--- PAGE 1 ---
1
2
Li
B
n
ü
k
n
s dnis C B C ü h n r d is n t i e s n C fü - r Deutschland 3
4
Rechts
5
6
Grundsätze und Eckpunkte
für eine Politik nach christlichen Werten
--- PAGE 2 ---
Seite 2
--- PAGE 3 ---
Bündnis C - Grundsätze und Eckpunkte 2/2019
Inhalt Grundsätze
1. Präambel 4 2.9. Außenpolitik 18
2. Die politische Basis 6 2.9.1. Grundsätze der Außenpolitik 18
2.1. Die Aufgabe des Staates 6 2.9.2. Widerstand gegen zentralistische Strukturen 18
2.1.1. Rechtsstaat 6 2.9.3. Verantwortung für verfolgte Minderheiten 18
2.1.2. Gerichtsbarkeit 7 2.9.4. Nahost – Gutes Verhältnis zum jüdischen Volk 18
2.1.3. Menschenwürde 7 3. Positionierung im politischen Spektrum 19
2.2. Ehe und Familie 8 4. Umgang innerhalb der Partei 19
2.3. Bildung 8 Anhang: Apostolische Glaubensbekenntnis 21
2.3.1. Kindererziehung ist Recht und Pflicht der Eltern 8
2.3.2. Kinderbetreuung und Schulen 8
2.3.3. Medien und Hochschulen 9
2.4. Staat und Soziales 9
2.4.1. Das Konzept der Sozialen Marktwirtschaft 9
2.4.2. Korrektur von Fehlentwicklungen 9
2.4.3. „Soziales Netz“: Die Grundsicherung 10
2.5. Freiheit, Verantwortung und Marktwirtschaft 11
2.5.1. Bürgerliche Freiheiten und Verantwortung 11
2.5.2. Marktwirtschaftliche Ordnung 11
2.5.3. Steuern 11
2.5.4. Chancen initiativer Politik 12
Inhalt Eckpunkte zum
2.6. Parlamentarische Demokratie und Volksentscheide 13
Grundsatzprogramm
2.6.1. Demokratieprinzip 13
2.6.2. Absolute Grundrechte und Gewaltenteilung 13 Präambel:
2.6.3. Meinungsfreiheit 14 Christliche Werte – Politik mit biblischer Orientierung 22
2.7. Staat und Ethik 15 Thema 1:
2.7.1. Die Gefahr ethischer Verrohung 15 „Generationenverantwortung – Für starke Familien“ 22
2.7.2. Öffentliche Darstellung sexueller Unzucht 15 Thema 2:
2.7.3. Jugendschutz 15 „Freiheit – in Verantwortung vor Gott und den Menschen“ 24
2.7.4. Umwelt- und Tierschutz 15 Thema 3:
2.7.5. Klimawandel und Ökologische Radikalisierung 16 „Umweltpolitik – Für eine intakte Natur“ 24
2.8. Selbstverständnis als Nation 16 Thema 4:
2.8.1. Nationen 16 „Bildung ohne Bevormundung“ 25
2.8.2. Positiver Patriotismus 16 Thema 5:
2.8.3. Europäische Union 17 „Deutschland und Europa“ 25
2.8.4. Einwanderung, Asyl, kulturelle Verschiedenheit 17 Thema 6:
2.8.5. Spezifika der deutschen Geschichte 17 „Nahost – Gutes Verhältnis zum jüdischen Volk“ 26
Seite 3
--- PAGE 4 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
Grundsätze Bündnis C
Christen für Deutschland 1. Präambel
Die demokratische Struktur Deutschlands und das
deutsche Grundgesetz erfordern die politische Beteili-
gung aller Bürger. Als Christen schließen wir uns des-
halb zur Partei „Bündnis C - Christen für Deutschland“
zusammen. Den Wählern in Deutschland bieten wir
eine zuverlässige und ethisch fundierte Alternative zum
herkömmlichen Politikbetrieb.
Für die Mitglieder von Bündnis C ist die Bibel aus Al-
tem und Neuem Testament das vom Heiligen Geist
inspirierte Wort Gottes, das „sicher, getreu und ohne
Irrtum die Wahrheit lehrt“1 und damit die entscheiden-
de Richtschnur für Denken und Handeln ist. Die Bibel
selbst weist dabei auch auf die natürlichen Erkenntnis-
quellen des ungetrübten, vernunftgemäßen Denkens
und Gewissens hin.2 Durch den biblischen Glauben
gesegnete Christen können sich verschiedenen politi-
schen Systemen unterordnen. Das gilt auch und beson-
ders für das politische System der parlamentarischen
Demokratie moderner Prägung, das wiederum selbst
christliche Wurzeln hat: Religions- und Gewissens-
freiheit, Rechtsstaatlichkeit sowie Parlamentarismus
verdanken sich im Wesentlichen dem Christentum. So
forderten im 17. und 18. Jahrhundert die bibelgläubigen
Auswanderer nach Amerika die Trennung von Kirche
und Staat für die neu gegründeten Vereinigten Staaten
von Amerika, weil sie die Verfolgung durch europäische
Staatskirchen selbst erlitten hatten. Sie erschufen da-
mit einen frühen Prototyp einer neuzeitlichen Demokra-
tie, in der der Schutz der Bekenntnis-, Gewissens- und
Meinungsfreiheit als unverzichtbares Element gilt.
Bündnis C bekennt sich entsprechend zum freiheit-
lichen Rechtsstaat und zur parlamentarischen De-
mokratie. Wir bekennen uns ebenso zum deutschen
Grundgesetz, das sich unser Volk 1949 gegeben hat,
und halten es für ein gelungenes Werk der Gründer-
väter unseres Staates. Der Großteil seiner Grundsät-
ze wurzelt – teilweise direkt, teilweise indirekt – in der
christlichen Lehre.
Wir treten entschieden ein für die Trennung von Kirche
und Staat und weisen gleichzeitig mit Nachdruck darauf
hin, dass Politik niemals weltanschaulich neutral sein
kann. Sie kann sich nur anderen Weltanschauungen
gegenüber tolerant verhalten. Darin besteht das Wesen
einer pluralistischen Gesellschaftsform, die wir als wei-
se Staatsform schätzen und anstreben. Toleranz, rich-
1 Katechismus der Katholischen Kirche
(1. Teil, 1. Abschnitt, 2. Kapitel, Artikel 3, II, 107)
2 Römer 1,19-21; Römer 2,15
Seite 4
--- PAGE 5 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
tig verstanden, ist aber keine Gleichgültigkeit, sondern
kann durchaus auch mit Kritik einhergehen. Eine „Tole-
ranz“, die Kritik verbieten und eine „politisch korrekte“
ideologische Auffassung verbindlich setzen möchte,
ist im Gegensatz dazu selbst intolerant. Toleranz be-
inhaltet die Achtung auch derjenigen Menschen, deren
Meinung und Verhalten wir als kritikwürdig einschätzen
oder gar als unethisch erkennen. Christliches Handeln
ist dabei nicht nur von Toleranz, sondern darüber hin-
aus sogar von Feindesliebe geprägt, wie sie von un-
serem Herrn und Retter Jesus Christus vorgelebt und
seinen Nachfolgern geboten wurde.
Wir mahnen hierbei ein verbreitetes Missverständnis
an: Die organisatorische Trennung von Staat und Kir-
chen oder Religionsgemeinschaften (als Institutionen)
bedeutet keinesfalls, dass Politiker nicht aus ihrem
christlichem Glauben heraus Politik machen sollten. Je-
der Politiker, auch und gerade der atheistische, bringt
hier bewusst oder unbewusst seine Grundüberzeu-
gungen und Wertvorstellungen ein. Ohne eine solche
Grundlage gäbe es keinen Maßstab, keine Orientierung
und keine Motivation für privates wie politisches Han-
deln. Verschiedene weltanschauliche Ausrichtungen
der Politik führen allerdings zu radikal verschiedenen
gesellschaftlichen und geschichtlichen Konsequenzen,
wie es gerade auch die deutsche und europäische Ge-
schichte des 20. Jahrhunderts zeigt.
Wir fordern deshalb mehr Transparenz im politischen
System. Alle Politiker und Parteien müssen sich und
den Wählern über ihre weltanschaulichen Vorausset-
zungen Rechenschaft geben. Wer seine Weltsicht nicht
benennen kann, wird sie auch nicht kritisch reflektie-
ren können. Wer weder benennen kann, was er glaubt,
noch sich bewusst ist, dass er überhaupt etwas glaubt,
ist in unseren Augen entweder unreif oder bereits ideo-
logisiert.
Als Partei christlicher Politiker erwartet Bündnis C auch
von sich selbst ein liebevolles, gerechtes und barm-
herziges Verhalten allen Mitmenschen gegenüber wie
auch im parteiinternen Umgang miteinander. Auseinan-
dersetzungen werden auf Grundlage aufrichtiger, klar
artikulierter Argumente vertreten. Und wir handeln in
dem Wissen, dass von Gottes Segen alles abhängt.
„Wenn der HERR nicht das Haus baut,
so arbeiten umsonst, die daran bauen!“
Psalm 127, Vers 1
Seite 5
--- PAGE 6 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
2. Die politische Basis 2.1. Die Aufgabe des Staates
Die allgemeinste Aufgabe des Staates aus christlicher
Sicht ist, das Böse zu bestrafen und das Gute zu fördern
und zwar zum Wohle des Einzelnen. Ziel ist unter ande-
rem, dass die Bürger ein freies, sicheres und sittliches
Leben führen können. Der Staat ist demnach dazu da,
ein nötiges Mindestmaß an öffentlicher Ordnung zu ga-
rantieren. Der Rechtsstaat ist gleichsam dadurch legiti-
miert, dass der, der Gutes tut, sich vor der Staatsgewalt
nicht zu fürchten braucht.3
Der Staat hat nicht die Aufgabe, seinen Bürgern sämt-
liche Gebote Gottes vorzuschreiben. Gerade als Chris-
ten wissen wir um die gefallene, sündhafte Natur des
Menschen. Würde der Staat alle Gebote Gottes straf-
rechtlich verfolgen, wäre jeder Mensch betroffen. Das
staatliche Recht ist stattdessen dazu da, auf nachhal-
tige Weise die notwendige Ordnung und Sicherheit zu
garantieren, damit jeder in seiner von Gott gegebenen
persönlichen Freiheit leben kann. Auch soll der Staat
Randbedingungen schaffen und aufrechterhalten, die
ein sittliches, Gott wohlgefälliges Leben ermöglichen.
Das Grundgesetz drückt denselben Sachverhalt so aus,
dass der Staat die persönliche Freiheit des Einzelnen re-
spektieren und schützen soll, diese Freiheit aber von der
Freiheit des Anderen und dem Sittengesetz begrenzt ist.
Das Lernen und Lehren nach Gottes Geboten zu leben
ist stattdessen den christlichen Gemeinden aufgegeben.
Auch Mission und Evangelisation sind dort beheimatet
und nicht Aufgabe des Staates. Christliche Politiker soll-
ten zwar als Persönlichkeit ein gutes Zeugnis für ihre
Mitmenschen sein und sich durch Zuverlässigkeit, Weis-
heit und Wahrheitsliebe auszeichnen. Vorrangige Auf-
gabe der Regierenden ist es aber, nachhaltig sicherzu-
stellen, dass die Bürger ihr Leben in Freiheit, Sicherheit
und Sittlichkeit führen können.
2.1.1. Rechtsstaat
Für den Rechtsstaat ist ein Wissen von Gut und Böse
zwingend erforderlich. Aus christlicher Sicht ist das, was
gut und böse ist, der Menschheit vorgegeben und gilt
zeitunabhängig. Nur auf einer solchen Grundlage kann
der Rechtsstaat dauerhaft existieren. Denn andernfalls
wären es einzelne, mächtige Gruppen in der Politik oder
in den Medien, welche bestimmen würden, was gut und
böse ist. Der Staat wäre in diesem Falle lediglich ein In-
strument für die Stärkeren, ihre Interessen und persönli-
chen Wertvorstellungen durchzusetzen. Zu Recht sagte
schon Augustinus, dass Staaten ohne eine feste und
klare sittliche Grundlage nichts anderes als „große Räu-
berbanden“ seien. Christen haben daher die Aufgabe,
3 Römer 13, 3 - 4; 1. Timotheus 2, 2.
Seite 6
--- PAGE 7 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
den Staat als Rechtsstaat stark zu machen, zum Wohle achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen
aller Bürger, egal ob sie Christen sind oder nicht. Ge- Gewalt.“ Die Würde des Menschen beruht wesentlich
rade Christen müssen immer wieder darauf verweisen, auf dem biblischen Menschen- und Gottesbild, da Gott
dass Recht nicht lediglich auf Macht gründen kann, son- dem Menschen diese Würde unverdient und gnadenhal-
dern dass legitime Macht auf ein universelles, über jeder ber zukommen lässt.5 Die Würde eines Menschen darf
menschlichen Herrschaft stehendes Recht gründet. niemals menschlicher Willkür unterworfen sein. Daher
umfasst die Würde die ganze Zeitspanne des menschli-
Erst daraus, dass es eine universelle sittliche Ordnung
chen Lebens von der Zeugung bis zum natürlichen, voll-
gibt, die der Menschheit vorgegeben und zeitlos gültig
ständigen Tod des Menschen. Kein Mensch und keine
ist, ist es möglich, von einer universellen Menschen-
Gruppe von Menschen dürfen menschliches Leben als
würde und universellen Grundrechten oder natürlichen
bloßes Mittel zu irgendwelchen Zwecken gebrauchen
Rechten zu sprechen, worauf auch unser Grundgesetz
noch die Würde des Menschen an irgendwelche Bedin-
klar Bezug nimmt. Solche universellen, normativen
gungen oder Definitionen knüpfen. Moderne philosophi-
Prinzipien können von Staaten zwar missachtet, aber
sche Bestrebungen, den Begriff der Menschenwürde
niemals aufgehoben werden. Christen wissen, dass
abzuschaffen und zum Beispiel durch „Personenwürde“
diese letztlich durch Gott gestiftet und garantiert sind.
zu ersetzen, was dann nach politischen und sozialen Er-
Da Grundrechte keine Erfindung des Menschen bezie-
fordernissen zu definieren ist, sind ethisch höchst ver-
hungsweise der Gesellschaft sind, haben sie universelle
werflich und als in sich widersprüchlich zurückzuweisen.
Geltung und könnten nicht nach Belieben wieder auf-
Nach Artikel 1 Grundgesetz ist der Staat verpflichtet, die
gehoben werden. Eine christliche Politik wird daher die
Würde des Menschen zu achten und zu schützen. Kein
Frage nach der Rechtmäßigkeit stets höher gewichten,
Rechtsstaat kann die Tötung unschuldigen, mensch-
als die Frage nach der Pragmatik beziehungsweise dem
lichen Lebens dulden, egal ob der Mensch bereits ge-
„Funktionieren“ einer bestimmten politischen Maßnah-
boren wurde oder nicht.6 Daraus folgt die elementare
me.
Forderung eines wirksamen, gleichwertigen und straf-
bewehrten Schutzes jedes Menschen durch den Staat,
2.1.2. Gerichtsbarkeit
von der Zeugung bis zum natürlichen, vollständigen Tod
Die Gerichtsbarkeit eines Rechtsstaats beschäftigt sich des Menschen.
grundlegend mit den Taten, aber nicht mit der Gesin-
nung oder dem Denken der Menschen. Hierbei ist aus
christlicher Sicht zentral, dass eine Bestrafung eines
Täters der von ihm begangenen Tat und dem dadurch
verursachten materiellen oder immateriellen Schaden
angemessen sein muss.4 Der Schwerpunkt liegt auf
Wiedergutmachung und Sühne. Die heute zunehmende
Psychologisierung des Täters und Relativierung geta-
nen Unrechts beruhen meist auf subjektiven und damit
letztlich willkürlichen Urteilen, unterlaufen das Gerech-
tigkeitsprinzip und sind daher problematisch. Inakzepta-
bel sind ebenso Fälle, wo aus falscher Rücksichtnahme
auf den Täter die Rechte der Opfer auf Wiedergutma-
chung oder Schutz durch den Staat beschnitten werden.
Besonders scharf abzulehnen sind Gesinnungsurteile.
Dies sind Urteile, bei denen eine politische oder weltan-
schauliche Gesinnung oder Meinung eines Täters juris-
tisch sanktioniert wird oder aber ein Strafmaß in Abhän-
gigkeit von der Gesinnung des Täters festgelegt wird.
2.1.3. Menschenwürde
Die Würde des Menschen ist unantastbar und unbe-
dingt. Daraus leitet sich unmittelbar eine zentrale, staat-
liche Aufgabe ab. So sagt das deutsche Grundgesetz:
„Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
5 1. Mose 9, 6; Römer 3, 23 – 26; Titus 2, 11.
4 2. Mose 21, 23 - 25; Römer 13, 3. 6 2. Mose 20, 13.
Seite 7
--- PAGE 8 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
2.2. Ehe und Familie stammungsgemeinschaft, die mehrere Generationen
umfasst: Großeltern, Eltern und Kinder. Bündnis C tritt
Jeder Mensch ist ein einzigartiges Individuum. Der Staat daher entschieden für die Belange von Familien, alten
hat dem Bürger darum den nötigen Freiraum zu lassen, Menschen, Eltern und Kindern ein. Es ist unsere Pflicht,
dass er seine Begabungen entfalten kann. Entsprechend alte Menschen wertzuschätzen und insbesondere die
steht der Mensch auch in der sittlichen Verantwortung, eigenen, alt gewordenen Eltern und Großeltern zu ver-
seine Begabungen zu entfalten und seine Fähigkeiten sorgen. Die Familie ist der beste und natürliche Ort der
zum Wohle des Ganzen einzubringen. Die unterschiedli- Betreuung und Pflege der Alten.
chen Begabungen der Menschen haben dabei den glei-
chen Wert und verdienen die gleiche Anerkennung. Dies 2.3. Bildung
betrifft in maßgeblicher Weise die jeweiligen Besonder-
heiten von Mann und Frau. Gemäß der Bibel schuf Gott
2.3.1. Kindererziehung ist Recht und
den Menschen „zu seinem Bilde“ als Mann und Frau
und segnete sie. Beide sind in ihrer Verschiedenheit Pflicht der Eltern
von Gott gleichermaßen gewollt und gewürdigt, wobei
Das deutsche Grundgesetz fordert (Artikel 6), dass die
sie naturgemäß unterschiedliche, sich ergänzende so-
Erziehung und Pflege der Kinder die höchste Priorität in
ziale Funktionen und Aufgaben haben. Die aufeinander
der Lebensgestaltung ihrer Eltern haben muss. Kinder
bezogene Unterschiedlichkeit von Mann und Frau wird
brauchen für eine seelisch gesunde Entwicklung sowohl
heute zum Beispiel von der Gehirnforschung eindrucks-
Mutter als auch Vater. Dies gilt vor allem für die ersten
voll bestätigt. Der Respekt davor ist eine zentrale und
Lebensjahre. Gleichermaßen verweist das Grundgesetz
unaufhebbare Bedingung für ein gelingendes, mensch-
auf das natürliche Recht der Eltern, ihre Kinder selbst
lich adäquates Gemeinwesen. Nur ein Gemeinwesen,
zu erziehen und somit auch Werte, Glaubensinhalte und
das der Natur des Menschen als Mann und Frau, und
weltanschauliche Standpunkte weiterzugeben. Der Aus-
deren Angewiesenheit aufeinander gerecht wird, kann
druck „natürliches Recht“, der hier verwendet wird, ist
die Würde des Menschen und seine Verantwortung für
der stärkste Rechtsbegriff im Grundgesetz. Dazu gehört
kommende Generationen gewährleisten. Bündnis C
selbstverständlich auch, dass die Eltern und nicht der
lehnt daher eine ideologisch motivierte, gegen die Natur
Staat bestimmen, welche Sexualerziehung ihre Kinder
des Menschen gerichtete Politik entschieden ab, wel-
erhalten. Auch hat kein Staat das Recht vorzuschreiben,
che die natürlichen Unterschiede zwischen Mann und
welches Bildungs- und Erziehungskonzept Eltern favor-
Frau ganz oder teilweise ignorieren oder die natürliche
isieren. Ein Staat, der anstelle der elterlichen Kindeser-
Ordnung ins Gegenteil verkehren möchte. Zu nennen
ziehung die Vermittlung von Werten, religiösen und wel-
sind hier künstliche Frauen- oder Männerquoten in Po-
tanschaulichen Überzeugungen an die Kinder bestimmt,
litik und Wirtschaft oder die Ideologie des so genannten
ist totalitär. Ein staatlicher Eingriff in Familien ist nur dort
Gender-Mainstreamings. Das Gender-Mainstreaming
gestattet, wo nachweislich fundamentale Grundrechte
setzt an Stelle der natürlichen, zweifaltigen Geschlecht-
einzelner Familienmitglieder verletzt sind.
lichkeit des Menschen eine Vielzahl sozial konstruierter
Geschlechter („Gender“), auf deren soziale Gleichstel-
2.3.2. Kinderbetreuung und Schulen
lung die Politik und die Medien mittels Zwangsmaßnah-
men und Indoktrination hinwirken („Mainstreaming“). Bündnis C fordert eine konsequente Umsetzung des vom
Diese Ansätze führen, so wie Karl Marx und Friedrich Grundgesetz vorgegebenen, besonderen Schutzes von
Engels dies forderten, zu einer außerfamiliären, kollek- Ehe und Familie. Der Begriff der Ehe oder der Familie
tiven Erziehung der Kinder und der Zerstörung von Ehe darf dabei freilich nicht ideologisch umgedeutet werden.
und Familie. So wird das Gemeinwesen in seiner Sub- Jede staatliche oder steuerliche finanzielle Benachteili-
stanz zerrüttet. Nach dem Zusammenbruch totalitärer gung von Familien ist zu beenden. Insbesondere dürfen
Regime (wie zum Beispiel 1945 in Deutschland) hat sich Eltern nicht benachteiligt werden, die ihre Kinder selbst
die Gesellschaft vor allem dadurch schnell regeneriert, erziehen, wie dies zum Beispiel durch die Subvention
weil vielfach noch intakte Familienbeziehungen bestan- öffentlicher Betreuungseinrichtungen geschieht. Die Po-
den. Wenn ein politisch-ideologisches System aber die litik darf hier nicht lediglich auf die Wahlfreiheit der Eltern
familiäre Basis des Gemeinwesens zerstört, ist eine sol- zielen, sondern auf die Nichteinmischung des Staates
che Krisenresistenz nicht mehr zu erwarten. in die Angelegenheiten der Familien. Ziel ist ein wirklich
freier Wettbewerb der familiären Erziehung gegenüber
Das deutsche Grundgesetz sagt hier unmissverständ-
den nichtfamiliären Betreuungskonzepten. Insbesonde-
lich: Ehe und Familie stehen unter dem besonderen
re ist zu fordern, dass keine staatliche Bevormundung,
Schutz des Staates. Die Familie ist dabei eine Ab-
subtile politisch-einseitige Prägung oder ideologische In-
Seite 8
--- PAGE 9 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
doktrination stattfindet. Die Benachteiligung nichtstaatli- 2.4. Staat und Soziales
cher, freier Schulen muss unterbunden werden. Dafür
ist unserer Ansicht nach einer freier Wettbewerb der
2.4.1. Das Konzept der Sozialen
Schul- und Bildungskonzepte und ihrer Ausrichtungen
nötig. Eine Verfolgung von Eltern, die ihre Kinder zu- Marktwirtschaft
hause und nicht an öffentlichen Schulen unterrichten, ist
Das biblische Konzept von Staat und Gemeinwesen
eine Verletzung fundamentaler Grundrechte. Genauso
geht bereits auf die mosaischen Gesetze zurück. Diese
ist eine Grundforderung einer christlichen Politik, dass
stellen in einem groben Raster das prinzipielle Leitbild
die Eltern die Wahl der weltanschaulichen Ausrichtung
für das Konzept der „sozialen Marktwirtschaft“ dar, das
der Erziehung ihrer Kinder selbst bestimmen können.
die frühe Bundesrepublik Deutschland geprägt hat. Es
Der Staat hat jedoch die Aufgabe zu überprüfen, dass
enthält einerseits ein freiheitlich geprägtes, bürgerliches
Bildungsabschlüsse und schulischer wie häuslicher Un-
und marktwirtschaftliches Modell: Dietrich Bonhoeffer
terricht bestimmten, dem Alter des Kindes angemesse-
sprach von den vier Mandaten Gottes (Staat, Familie,
nen Mindeststandards entsprechen.
Wirtschaft, Kirche), wo es keine Vermischung der Zu-
ständigkeiten geben darf. Andererseits werden soziale
2.3.3. Medien und Hochschulen
Belange, insbesondere die Belange schwacher, alter
Ein freier Wettbewerb privatwirtschaftlicher Medien und und kranker Menschen in einer angemessenen Weise
Hochschulen ist im Sinne der freien Meinungsäußerung berücksichtigt. Ebenso soll die Konzentration allzu gro-
und der Freiheit von Forschung und Lehre zu begrüßen. ßer wirtschaftlicher Macht in den Händen einiger weni-
ger Akteure verhindert werden. Der Staat hat dabei fol-
Unabhängig davon sollte staatlich vernünftige und ins-
gende Aufgaben:
besondere christliche Politik Randbedingungen schaf-
fen, dass so viel wie möglich an aktuellen Informatio- • Gewährleistung der Freiheit des Individuums, Nicht-
nen und vom Wissensschatz der Menschheit für alle einmischung des Staates in private Belange,
zugänglich ist. Als christlich motivierte Verantwortungs-
• Gewährleistung eines echten, leistungsbezogenen
träger achten wir darauf, dass besonders im Bereich
Wettbewerbs,
biblisch-christlicher Lehre bzw. der Theologie und Re-
• Verhindern von Kartellbildung und Konzentration wirt-
ligionswissenschaft alle Lehrkonzepte zugänglich sind.
schaftlicher Macht,
Keine Lehrtradition darf durch die Vertreter der dominie-
renden Sichtweise totgeschwiegen werden und in Ver- • Verhindern, dass die Schwächeren von den Stärke-
gessenheit geraten. Jede Sicht hat ein Recht auf faire ren ausgebeutet werden, sowie
und angemessene Darstellung durch eigene Vertreter.
• Schaffen von Bedingungen, dass jedermann die Mög-
Weiterhin ist ein weltanschaulich einseitiger Missbrauch lichkeit erhält, seinen Lebensunterhalt für sich und
der Medien oder der Hochschulen zu unterbinden. Es seine Familie zu bestreiten.
sind Bedingungen zu schaffen, unter denen wirklich das
beste Argument und nicht das weltanschauliche Klima 2.4.2. Korrektur von
zur Durchsetzung einer Idee beiträgt. Beispiele sind hier
Fehlentwicklungen
die Konflikte zwischen Schöpfungslehre und Evolutions-
Wir beobachten heute in verschiedenen Beziehungen
lehre oder dem traditionellen Konzept von Ehe und Fa-
stattdessen eine viel zu umfassende, falsche und oft
milie und dem Gender-Mainstreaming.
unheilvolle Tätigkeit des Staates. Zum Beispiel wurde
im Rahmen der Banken- und Staatsverschuldungskrise
der Staat missbraucht, um unverantwortliches Verhalten
von Finanzinstitutionen und anderen Staaten zu Lasten
der breiten Bevölkerung und künftiger Generationen
hierzulande auszugleichen. Durch politisch instrumen-
talisierte Zentralbanken wurde die Geldmenge erhöht,
was prinzipiell zu der Gefahr erhöhter Inflation führen
kann, wodurch große Teile der Bevölkerung teilenteignet
werden. Politisch unabhängige Volkswirte haben solche
Entwicklungen zu Recht als „Sozialismus zugunsten des
Großkapitals“ bezeichnet. Denn die Nutznießer dieses
fragwürdigen und oft gesetzwidrigen Engagements des
Seite 9
--- PAGE 10 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
Staates sind nicht zuletzt die Akteure der Finanzwirt- Kosten Dritter angemessen geahndet wird. Ein zweites
schaft. Ein solches Handeln ist nach biblischen Maßstä- Mittel sind klar definierte Erlassmechanismen für Ver-
ben inakzeptabel.7 schuldungen, wie dies auch dem biblischen Erlassjahr
entspricht. Ein drittes Mittel sind erhöhte Erbschafts-
Faktoren, die zu einer Konzentration wirtschaftlicher und
und Schenkungssteuern für sehr hohe Vermögen.
finanzieller Macht führen, sind die genannte staatliche
Intervention zugunsten der großen Finanzinstitute oder Genauso muss der heutige, stark aufgeblähte Sozi-
misswirtschaftender Staaten und der politische Miss- alstaat stark reformiert und vereinfacht werden, da er
brauch der Zentralbanken. Ebenfalls zu nennen sind der weder dem christlichen Menschenbild entspricht noch
Verzinsungseffekt bezüglich Schulden und Guthaben, nachhaltig finanzierbar ist. Die Rolle des Staates ist
der eine Umverteilung von „unten nach oben“ bewirkt, auch hier mit der Zeit deutlich zurückzuführen. Auch
aber auch zum Beispiel falsche Instrumente der Vermö- wenn dies nicht von heute auf morgen geht und eine
gensbildung und Altersabsicherung für die breite Bevöl- weise Regelung des Übergangs erforderlich ist – das
kerung, die letztlich ebenfalls der Finanzwirtschaft und Ziel muss sein: eine Stärkung der Familien, ihrer sozia-
indirekt dem Staat zugutekommen. len Aufgaben und eine Hilfe zur Selbsthilfe.
Ebenso wurde die biblisch fundierte Idee einer „soziale
2.4.3. „Soziales Netz“:
Marktwirtschaft“ im Laufe der Zeit immer mehr in eine
Die Grundsicherung
„scheinsoziale Staatswirtschaft“ überführt. Auch hier wird
die Rolle des Staates weit über das richtige Maß hinaus Als Christen wissen wir, dass durch die sehr unterschied-
ausgedehnt. Das, was nach der biblischen Lehre vor al- lichen Begabungen, die Menschen haben, in Verbin-
lem Aufgabe der Familien, der Kirche und der freiwilli- dung mit ihren sündigen Neigungen viel Not und Elend
gen bürgerlichen Solidarität ist, wurde mehr und mehr entstehen kann. Daher sahen schon die mosaischen
durch eine großangelegte und intransparente, staatlich Gesetze Maßnahmen vor, um Schwachen, Alten und
erzwungene Umverteilung ersetzt.8 In diesem Zuge Kranken ein gewisses „soziales Netz“, also eine Grund-
wurden auch Begriffe, die eigentlich aus der christlichen absicherung für die existenziellen Grundbedürfnisse,
Tradition kamen, umgedeutet. So meint „Solidarität“ im wie Nahrung und Kleidung, zu schaffen. Gleichzeitig
biblischen Sinne keine staatlichen Transferleistungen gab es Mechanismen, die eine immer weiter zunehmen-
und Subventionen, die ja wiederum auf Zwangsabga- de Konzentration wirtschaftlicher Macht verhinderten.
ben beruhen, sondern ein durch Nächstenliebe, freiwilli-
Die Sozialpolitik der Bündnis C sieht hier die Familien
gen Verzicht und Beziehungen geprägtes, persönliches
und nicht eine anonyme „Gesellschaft“ als das Zent-
Miteinander. Dadurch erhält sie ihren ethischen Wert.
rum des sozialen Gefüges. Vor allem die Familie ist für
Nächstenliebe, das höchste Gebot Jesu, kann niemals
ihre natürlichen Aufgaben finanziell und gesellschaftlich
auf Zwang basieren oder staatlich organisiert werden.
stark zu machen. Weiterhin ist die Eigenverantwortung
Nicht-christliche, meist auf Marx und Engels zurückge- des Einzelnen für sein eigenes Leben und für seine An-
hende Konzepte glauben oftmals an den Staat als die gehörigen deutlich zu betonen und ins Bewusstsein zu
Instanz, die Gerechtigkeit auf Erden schaffen und die rufen. Diese Eigenverantwortung ist mit einer einfach
gesellschaftlichen Probleme lösen soll. Dieses blinde, strukturierten, transparenten Grundabsicherung für die
unkritische Vertrauen in den Staat, das in der Vergan- Wechselfälle des Lebens zu kombinieren: Wo Men-
genheit auch totalitäre Systeme befördert hat, haben schen und Familien unverschuldet in Not geraten, greift
biblisch fundierte Christen – bei aller Loyalität – nicht. ein allgemeines, soziales Netz zur Absicherung existen-
Christen glauben an „Gott, den Vater“ und nicht an den zieller Bedürfnisse. Wer aber nicht arbeiten will, obwohl
„Vater Staat“. er arbeiten kann, oder in anderer Weise unverantwort-
Der Staat muss zudem effektive Bedingungen schaffen, lich handelt, darf diesbezüglich auch keine Leistungen
die einer zunehmenden Konzentration wirtschaftlicher durch die Allgemeinheit erhalten.9 Sozialistische Bestre-
Macht in den Händen weniger Akteure entgegenwirken. bungen, welche die natürlichen Aufgaben der Familie
Die undurchschaubare Verquickung der Staatsinteres- oder der zwischenmenschlichen Gemeinschaft und ih-
sen mit den Interessen der Finanzwirtschaft muss be- rer privatgesellschaftlichen Organe immer mehr durch
endet werden. Der Staat ist nicht befugt, Misswirtschaft den Staat und „die Gesellschaft“ ersetzen wollen, lehnt
bei Finanzinstitutionen oder anderen Staaten auf Kosten Bündnis C entschieden ab.
seiner Bevölkerung auszugleichen. Er hat stattdessen
dafür zu sorgen, dass unverantwortliches Verhalten auf
7 Amos 8, 4 – 7.
8 1. Timotheus 5, 8 9 2. Thessalonicher 3, 10 - 12; Epheser 4, 28
Seite 10
--- PAGE 11 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
2.5. Freiheit, Verantwortung und 2.5.2. Marktwirtschaftliche Ordnung
Marktwirtschaft Bündnis C bekennt sich zu einer marktwirtschaftlichen
Wirtschaftsordnung auf Grundlage biblischer Prinzipien
und nach dem Grundsatz der sozialen Marktwirtschaft.
2.5.1. Bürgerliche Freiheiten und
Die Politik hat die wichtige Aufgabe, durch geeignete
Verantwortung
Rahmenbedingungen einen fairen und funktionieren-
Von zentraler Bedeutung für einen Rechtsstaat sind die den Wettbewerb zu schaffen, aber nicht direkt in den
bürgerlichen Freiheiten. Hier kommt ein wesentlicher Wirtschaftsprozess einzugreifen. Ein durch geeignete
Aspekt der Würde des Menschen zum Tragen: Regeln geordneter Wettbewerb schafft Wohlstand und
steht einer Konzentration wirtschaftlicher Macht, Kartell-
• Der Mensch soll selbstbestimmt und in Verantwor-
bildung und Ausbeutungsmechanismen entgegen. Men-
tung vor Gott sein Leben führen können.
schen haben in einer solchen Ordnung den Freiraum,
• Er soll nicht der Willkür anderer Menschen oder des ihre Begabungen frei zu entfalten, und sie erfahren,
Staates unterworfen sein. dass Tugenden wie Fleiß, Disziplin, Voraussicht, Ver-
antwortlichkeit, Redlichkeit und Wahrhaftigkeit Gutes
• Der Privatbereich, die Familie und das Einkommen
bewirken.13
und Eigentum des Bürgers sind zu schützen.
Solche Freiheitsrechte sind sowohl im Grundgesetz auf- 2.5.3. Steuern
geführt als auch aus der Bibel im Blick auf den Staat ab-
leitbar.10 Sie gelten universell, haben aber ihre Schran- Ein Staat im christlichen Sinne ist ein schlanker Staat mit
einfachen, für die Bürger transparenten Strukturen.14 Er
ken im Sittengesetz, in der Freiheit der Anderen und in
erhebt verhältnismäßig wenig Steuern und überlässt es
der verfassungsmäßigen Ordnung (Grundgesetz, Artikel 2).
weitgehend den Bürgern, gemäß ihren Wertvorstellun-
Nach dem biblischen Verständnis von Gerechtigkeit
gen mit ihren Einkommen und Vermögen zu verfahren.
ist Freiheit unaufhebbar mit Verantwortung verbunden.
Einkommensabhängige Steuern sind linear, einfach und
Dies entspricht dem Prinzip von „Saat und Ernte“. Es
transparent gestaltet und gelten ohne Ausnahmetatbe-
ist das natürliche Gerechtigkeitsprinzip, dass die einzel-
stände. Um eine mögliche Konzentration sehr hoher
nen Menschen, aber auch ein Unternehmen oder ganze
Vermögen auszugleichen, sind jedoch gestaffelte Erb-
Staaten und Völker die Früchte ihres Handelns ernten.
schafts- und Schenkungssteuern auf sehr hohe Ver-
Dies steht im Gegensatz zu der heute oft üblichen Pra-
mögen denkbar. Aus den Steuern ist insbesondere das
xis, dass Dritte durch staatliche Zwangsmaßnahmen,
staatlich garantierte, soziale Netz zu finanzieren. Zu-
nämlich einer zweckentfremdeten Erhebung von Steu-
sätzliche Sozialabgaben werden nicht erhoben. Wo der
ern und Abgaben, für das unverantwortliche Verhalten
Staat hingegen allgemein hohe Steuern und Abgaben
anderer aufzukommen haben.
erhebt und die Geldströme lenkt, bestimmt zwangsläufig
Wo der Staat das Prinzip der Freiheit achtet, achtet er eine politische Elite, nach welchen Wertmaßstäben die
gleichermaßen die Freiheit aller Bürger und verhält sich Gelder verwendet werden, welche die Bürger erarbei-
folglich strikt unparteiisch. Hier ist ein biblischer Grund- tet haben und die eigentlich ihnen gehören. Gleichzeitig
satz: „Du sollst weder den Geringen noch den Großen werden dadurch einer bestimmten Klientel durch die Po-
begünstigen“.11 Dies verbietet eine Klientelpolitik genau- litik Vorteile verschafft – auf Kosten der Anderen. Hier
so wie finanzielle Risikoübernahmen durch den Staat sagt die Bibel klar: „Wer viel Steuern erhebt, richtet das
(Bürgschaften) oder signifikante staatliche Transferleis- Land zugrunde“.15 Der Staat darf zudem dasjenige, was
tungen und Subventionen. Letztere dürfen, wenn über- die Bürger erarbeitet haben, nicht zweckentfremden.
haupt, nur gewährt werden, wenn sie klar, nachhaltig Er muss mit den Steuergeldern so sparsam wie mög-
und in besonderer Weise dem Gemeinwohl dienlich lich umgehen und muss sie zugunsten seines eigenen
sind. Dabei sind sie zeitlich und in ihrem Umfang stark Staatsvolks, von dem er die Steuern erhoben hat, ein-
zu begrenzen. Zugleich muss der Staat sicherstellen, setzen. Insbesondere steht der Staat denen gegenüber
dass Arme und Schwache zu ihrem Recht kommen und in besonderer Verantwortung, von denen er die Steuern
Reiche nicht ihre größeren Machtmittel zu deren Lasten erhebt.
missbrauchen.12 Auch dies ist ein oft übersehener As-
pekt echter politischer Freiheit.
10 Micha 2, 2; 1. Könige 21, 1-14 13 Sprüche 6, 6 - 11
11 3. Mose 19, 15 14 5. Mose 17, 14-20
12 Psalm 72, 4 15 Sprüche 29, 4
Seite 11
--- PAGE 12 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
Bündnis C wendet sich gegen jede Bevormundung aus können aber in die allgemeine regulierende Gesetz-
des Bürgers durch den Staat und seine Institutionen. gebung einfließen, um ein erneutes Aufkommen solcher
Bürokratie und Regulierungen sind deutlich zurückzu- Missstände zu verhindern.
führen. Der Staat hat auf geringe Staatsausgaben und
auf schlanke Verwaltungsstrukturen zu achten; er sollte
keine Schulden machen und insbesondere keine Bürg-
schaften übernehmen.16 Das derzeitige, hochkomplizier-
te Steuersystem mit unzähligen Ausnahmetatbeständen
ist durch ein lineares, einfaches und transparentes Steu-
ersystem ohne Ausnahmetatbestände zu ersetzen.
2.5.4. Chancen initiativer Politik
Die Freiheit des Einzelnen und die Selbstregulierung
wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Belange durch
die beteiligten Bürger ohne staatliche Bevormundung ist
das zentrale Gut eines christlich fundierten Gemeinwe-
sens beziehungsweise eines nicht-totalitären, freiheitli-
chen Staates. Dies darf niemals grundlegend in Frage
gestellt werden. Als Christen sind wir uns aber bewusst,
dass Menschen ihre Freiheit oft missbrauchen. Sünde
wie Machtstreben, Egoismus oder Habgier sind nicht zu
unterschätzende Triebkräfte, die in der menschlichen
Gemeinschaft dazu führen, dass unzumutbare Missstän-
de auftreten. Diese können den Einzelnen treffen (zum
Beispiel gesundheitliche Ausbeutung am Arbeitsplatz),
bestimmte Segmente der Bevölkerung (zum Beispiel
Arbeitslosigkeit bei Bergleuten, weil der Kohleabbau in
Deutschland unrentabel geworden ist), aber auch dem
Gemeinwesen als Ganzes schaden (zum Beispiel die
Umweltverschmutzung). Auch die Erfahrung zeigt, dass
die Beteiligten oft nicht selbst Willens oder in der Lage
sind einen Ausweg aus solchen Situationen zu finden,
ohne dass ein nicht wieder gutzumachender Schaden
entsteht.
Bündnis C behält sich deshalb vor, durch besonnene
Initiativen zur Beseitigung solcher unzumutbaren Miss-
stände auf Markt und Gesellschaft einzuwirken. Im Rah-
men des geltenden Rechts können hierfür auch unge-
wöhnliche Maßnahmen ergriffen werden. Christliche
Politik lebt in der Verantwortung vor Gott und sucht bei
ihm Rat und Weisung.
Das unabänderliche Ziel dieser Eingriffe in Markt und
Gesellschaft bleibt aber die Selbstregulierung dieser
Dinge durch die Beteiligten. Besondere Initiativen christ-
licher Politik sind deshalb zeitlich zu begrenzen, sie
müssen anhand von konkreten Faktoren messbar und
überprüfbar sein. Ist der Status der Unzumutbarkeit ge-
sellschaftlicher Probleme erfolgreich und für absehbare
Zeit beseitigt, müssen diese außergewöhnlichen politi-
schen Maßnahmen beendet werden. Erkenntnisse dar-
16 Habakuk 2, 6; Sprüche 6, 1 - 5; Sprüche 11, 15
Seite 12
--- PAGE 13 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
2.6. Parlamentarische Der Souverän der Bundesrepublik ist das deutsche Volk
(Grundgesetz, Artikel 20). Wenn deutsche Politiker be-
Demokratie und
sonders leichtfertig oder mutwillig Schaden für das deut-
Volksentscheide sche Volk verursachen, müssen sie zur Verantwortung
gezogen werden. Dasselbe gilt für Manipulation und
Täuschung des Volkes. Besonders schwer wiegt es,
2.6.1. Demokratieprinzip
wenn die politische oder finanzielle Souveränität des
Das Demokratieprinzip ist ein zentrales Element unseres deutschen Volkes riskiert wird, was auch einen schwer-
Grundgesetzes. Es hat die Aufgabe, so weit wie möglich wiegenden Verstoß gegen die verfassungsmäßige Ord-
sicherzustellen, dass die Herrschenden ihre Aufgabe er- nung darstellt.
füllen, nämlich dem Volk zu dienen. Insbesondere kann
Bündnis C verlangt transparente und einfache Struktu-
die Mehrheit im Volk die Herrschenden absetzen. In
ren im Staat, in seinen Gesetzen und seiner Verwaltung,
den letzten Jahrzehnten wurden zum Teil richtungswei-
damit das Volk seine demokratische Kontrollfunktion
sende Entscheidungen gegen den Willen der Mehrheit
wahrnehmen kann. Politische Entscheidungen sind so
getroffen. Ein Beispiel ist die Aufhebung des Pornogra-
zu treffen, dass sie vor der großen Mehrheit der Bür-
phieverbots in den 1970er Jahren, damals gegen den
ger nachvollziehbar und vernünftig verantwortet werden
Willen der Bevölkerungsmehrheit. Ein weiteres Beispiel
können.
ist, dass durch demokratische Wahlen zustande gekom-
mene Ablehnungen des Europäischen Verfassungsver-
2.6.2. Absolute Grundrechte und
trages beziehungsweise des Lissabonvertrages letztlich
Gewaltenteilung
nicht akzeptiert wurden, sondern Maßnahmen getroffen
wurden, damit das von den Herrschenden gewünschte Das Demokratieprinzip alleine ist aber nicht hinreichend
Ergebnis zustande kam. für eine dauerhaft freiheitliche und rechtsstaatliche Ver-
fassung. Gerade Christen wissen, dass ein Volk seine
Dazu kommt eine zunehmende Entfremdung zwischen
demokratische Freiheit sowohl zu seinem Segen als
den Bürgern und einer bürgerfernen und teilweise gegen
auch zu seinem Schaden gebrauchen kann.17 Sowohl
die Interessen der Menschen handelnden politischen
unsere Geschichte als auch die Gegenwart zeigen, dass
Elite. Die programmatische und ideologische Ausrich-
das Volk durch die herrschenden Eliten und Medien sehr
tung der politischen Elite und der Massenmedien ist
stark beeinflussbar ist und verhängnisvolle Wahlent-
heute in den wegweisenden Punkten auffallend einheit-
scheidungen treffen kann. Es ist eine zentrale christliche
lich geprägt. Auch sind in wesentlichen Bereichen die
Erkenntnis, die ebenso von bedeutenden Philosophen
abendländisch-christlichen Grundüberzeugungen ver-
wie Kant oder Platon formuliert wurde, dass es unwe-
lassen, sie werden offen oder verschleiert ersetzt durch
sentlich ist, ob politisches Unrecht durch die Herrschaft
ein linksideologisches, neomarxistisches Gesellschafts-
eines Einzelnen, eine mächtige Minderheit oder aber le-
bild, das sehr oft bereits totalitäre Züge trägt. Christliche
gitimiert durch die Mehrheit verfügt wird. Keine mensch-
und wertkonservative Positionen werden immer mehr ig-
liche Herrschaft und keine noch so deutliche Mehrheit
noriert, verspottet und in den Hintergrund gedrängt. Re-
darf die Wahrheit unterdrücken, die Tötung unschuldi-
gulierungen, wie die sogenannte Fünf-Prozent-Hürde,
gen Lebens dulden, unrechtmäßig über andere verfügen
tragen zusätzlich dazu bei, die Macht der Großparteien
oder sie enteignen. Jede legitime Herrschaft kann nur
zu sichern. Zu nennen ist hier auch die heute übliche
im Rahmen des universellen natürlichen Sittengesetzes
Praxis des „Fraktionszwanges“ bei wegweisenden Ent-
und der Beachtung der bürgerlichen Freiheitsrechte und
scheidungen, welche dazu führt, dass die Abgeordneten
somit im Rahmen des göttlichen Rechtes existieren.
einer Parteilinie anstelle ihres Gewissens folgen. Die In-
Dieser Grundsatz ist auch im Grundgesetz verankert:
teressen der Bürger und die Richtlinien des Grundgeset-
Die so genannte „Ewigkeitsklausel“ (Grundgesetz, Arti-
zes treten dabei in den Hintergrund.
kel 79) soll zentrale Grundrechte vor jedem beliebigen
Bündnis C setzt sich mit Nachdruck dafür ein, dass in ei-
Zugriff schützen. Es schützt die demokratische, föderale
ner Demokratie die Politiker das Volk als Souverän res-
und soziale Verfassung der Bundesrepublik, die Souve-
pektieren und in den Parlamenten in erster Linie dessen
ränität des deutschen Volkes, die Grundrechte und das
Wohlergehen und nicht die Eigeninteressen Einzelner,
formale Rechtstaatsprinzip.
einer Partei oder einer Ideologie vertreten. Wir wollen,
Bündnis C steht daher für das Prinzip, jede staatliche
dass das demokratische Element durch Volksabstim-
und menschliche Herrschaft in ihrem Umfang und in ih-
mungen im Sinne einer direkten Demokratie deutlich
ren Befugnissen zu begrenzen. Bündnis C befürwortet
gestärkt wird.
17 5. Mose 30, 19
Seite 13
--- PAGE 14 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
eine konsequent praktizierte Gewaltenteilung sowie das
Prinzip der gegenseitigen Kontrolle der Staatsorgane.
Staatliche Herrschafts- und Verwaltungsstrukturen sind
soweit wie möglich zu dezentralisieren und konsequent
nach dem Prinzip der Subsidiarität auszurichten: Alles,
was auf einer möglichst unteren, dezentralen und bür-
gernahen Ebene entschieden werden kann, soll auch
dort entschieden werden und nicht durch bürgerferne,
staatliche Institutionen oder gar intransparente, zentra-
listische Machtapparate, wie die Europäische Union.
2.6.3. Meinungsfreiheit
Echte Demokratie kann weiterhin nur existieren, wenn
es möglich ist, jede Meinung frei äußern zu können,
ohne eingeschüchtert zu werden oder Repressalien
befürchten zu müssen. Menschen, die aus der Sicht
der Mehrheit oder einer herrschenden Elite missliebige
Meinungen vertreten, müssen diese genauso äußern
können wie diejenigen, welche weitgehend akzeptier-
te Meinungen vertreten. Denk- und Diskurstabus sind
ernsthafte Gefahren für Demokratie und Freiheit. Demo-
kratie hört auf zu existieren, wenn die Mehrheit oder die
politische und propagandistische Macht einer Minder-
heit zum Kriterium für Wahrheit und Normativität wird.
Vielmehr müssen Wahrhaftigkeit und der Vorrang des
besten Arguments wieder zum Maßstab des öffentlichen
Diskurses werden. Es darf in einer echten, freiheitlichen
Demokratie keine „Political Correctness“ (politische Kor-
rektheit) geben im Sinne meist ungeschriebener Geset-
ze, was man zu sagen hat und was man nicht sagen
darf. Öffentliche Auseinandersetzungen müssen fair,
sachlich und ergebnisoffen geführt werden.
Bündnis C setzt sich mit Nachdruck für eine umfas-
sende Meinungs- und Gewissensfreiheit ein sowie für
Wahrhaftigkeit, Ausgewogenheit und Transparenz im
gesellschaftlichen Diskurs. Dies betrifft alle Bereiche der
Gesellschaft, einschließlich der Medien, des Bildungs-
systems, der Politik, der Wirtschaft und der Wissen-
schaft. Wir sind überzeugt, dass nur unter diesen Bedin-
gungen einer aufgeklärten und ausgewogen informierten
Gesellschaft eine gerechte und freiheitliche Demokratie
dauerhaft gelingen kann. Die Realisierung solcher Be-
dingungen ist ein wichtiger Schritt hin zu einer direkteren
und bürgernäheren Demokratie. Weiterhin fordern wir
eine Aufhebung der Regelungen, welche die Macht der
großen Parteien gegenüber anderen Gruppierungen zu
sichern helfen. Dazu gehört auch eine Überprüfung der
Fünf-Prozent-Hürde auf Bundes- und Länderebene und
ein Verbot des Fraktionszwangs für Volksvertreter.
Seite 14
--- PAGE 15 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
2.7. Staat und Ethik 2.7.2. Öffentliche Darstellung
sexueller Unzucht
2.7.1. Die Gefahr ethischer
In der Bundesrepublik Deutschland war bis 1969 unter
Verrohung anderem Pornographie und so genannte „Kuppelei“ ver-
boten. Auch hier hat die sozialliberale Regierung (1969
Das Grundgesetz verlangt zu Recht, dass die allgemei-
- 1974) aus ideologischen Gründen die Weichen in eine
ne Handlungsfreiheit durch das „Sittengesetz“ flankiert
verhängnisvolle Richtung gestellt und unter anderem
wird. Diese Klausel dient dazu, langfristig die Freiheit
das Pornographieverbot gegen den Willen der damali-
aller und die Lebensfähigkeit eines Gemeinwesens
gen Bevölkerungsmehrheit aufgehoben. Bündnis C for-
oder Volkes zu sichern. Denn ohne eine hinreichende
dert im Einklang mit dem Grundgesetz, diese verhäng-
ethische Grundlage können eine menschliche Gemein-
nisvollen politischen Entscheidungen der Vergangenheit
schaft, der Rechtsstaat und somit auch bürgerliche Frei-
zu revidieren und auch hier die Gesetzgebung wieder
heitsrechte nicht dauerhaft existieren. Die Bibel sagt
auf eine ethisch akzeptable Grundlage zu stellen. Öf-
dazu: „Gerechtigkeit erhöht ein Volk, aber die Sünde ist
fentliche Darstellungen sexueller Unzucht müssen in
der Leute Verderben“.18 Man kann diese Zusammenhän-
einem Rechtsstaat untersagt bleiben, weil dies sowohl
ge an historischen Beispielen, wie in der späten Phase
das sittliche Gemeinwesen als auch den Rechtsstaat in
des Römischen Reiches, aber auch zum Teil bereits in
seinen Grundfesten langfristig zerstört. Das betrifft vor
westlichen Gesellschaften studieren. Der Kulturanthro-
allem die Bereiche Medien und Werbung, aber auch Tei-
pologe J.D. Unwin hat bereits 1934 empirisch festge-
le heutiger Pädagogik.
stellt, dass Kulturen, in denen die natürlichen Ordnun-
gen von Mann und Frau, Ehe und Familie und eheliche
2.7.3. Jugendschutz
Treue aufgegeben worden waren, zeitnah und praktisch
ohne Ausnahme ihren Niedergang erlebten. Ebenso ha- Bündnis C steht auch auf anderen Gebieten für einen
ben die Kulturen, denen eine marxistisch-sozialistische umfassenden und effektiven Schutz der Kinder und Ju-
Ideologie aufgezwungen wurde, darunter schwer gelit- gendlichen vor dem missbräuchlichen Konsum legaler
ten. Die „demographische Katastrophe“, Millionen getö- und illegaler Suchtmittel wie Alkohol, Tabak und ande-
teter Kinder im Mutterleib, sehr hohe Scheidungszahlen, ren Drogen. Dadurch wird auch die Belastung des Ge-
psychische Auffälligkeiten bei Kindern und Jugendlichen sundheitssystems reduziert.
sind aber auch hierzulande ein Alarmzeichen für einen
2.7.4. Umwelt- und Tierschutz
fortschreitenden Niedergang.
Dies steht damit in Verbindung, dass der Staat seit 1969 Die Umweltpolitik von Bündnis C ergibt sich aus unse-
wieder missbraucht wird, um die Bevölkerung zu indokt- rer christlichen Wertevorstellung. Bei den im Bundestag
rinieren, mit dem Ziel die sittliche Ordnung aufzuheben. vertretenen Parteien ist die Umweltpolitik im Wesent-
Beispiele sind das Unterlaufen der Sexualethik, die an- lichen ideologisch geprägt. Für Bündnis C richtet sich
tiautoritäre Pädagogik, der Feminismus oder die Aufhe- die Umweltpolitik nach dem Schöpfungsbericht und dem
bung eines wirksamen Lebensschutzes des Kindes im Auftrag, dass der Mensch sich die Erde untertan ma-
Mutterleib. Ein markantes Beispiel ist überdies das Gen- chen soll und über sie herrschen möge. Wir verstehen
der Mainstreaming, welches unter Instrumentalisierung diesen Auftrag so, dass der Mensch für die Schöpfung
des Staates auf Bildungs- und Erziehungseinrichtungen, Sorge tragen soll und die Verantwortung für ihren Erhalt
die Gesetzgebung und auf die Wirtschaft aufgeprägt trägt.
wird. An staatlichen Schulen werden Kinder gezielt im
Für Bündnis C ist das Ziel einer verantwortlichen Um-
Sinne des Gender-Mainstreamings indoktriniert. Hier
weltpolitik der wirksame Schutz von Mensch, Tier und
hört der Staat auf Rechtsstaat zu sein. Solche Tenden-
Umwelt vor menschlich verursachten Schäden. Dies sind
zen zerstören die langfristige Lebensgrundlage eines
Einflüsse durch Schadstoffe, Lärm, oder Beeinträchti-
Volkes. Bündnis C fordert, dass der Staat unverzüglich
gung von Lebensräumen. Ein weiteres Zeichen sittlichen
jede Form von Indoktrination der Bevölkerung einstellt
Verfalls ist der grausame, nicht artgerechte Umgang bei
und dahin zurückkehrt, seine Gesetzgebung wieder auf
der Haltung und Aufzucht von Tieren, zum Beispiel bei
die Grundlage der Ethik und somit der Rechtsstaatlich-
der Produktion von Nahrungsmitteln. Ähnliches gilt für
keit zu stellen.
einen gewissenlosen Umgang mit der Schöpfung, der
kurzfristigen partikulären Interessen dient und dabei kei-
ne Rücksicht auf die langfristigen Folgen nimmt.
18 Sprüche 14, 34
Seite 15
--- PAGE 16 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
Die Umweltpolitik von Bündnis C zielt auf die strikte An- 2.8. Selbstverständnis als Nation
wendung des Verursacherprinzips. Es darf nicht sein,
dass Dritte zugunsten von Partialinteressen Schäden
2.8.1. Nationen
oder Beeinträchtigungen in Kauf zu nehmen haben.
Nach der biblischen Überlieferung hat Gott die Mensch-
2.7.5. Klimawandel und Ökologische
heit bewusst in dezentrale Strukturen hineingeführt. Un-
Radikalisierung terschiedliche Sprache, Volksgruppen und Staaten ver-
hindern insbesondere eine Welteinheitsregierung. Dies
Bündnis C setzt sich für die Achtung der Tiere als leidens-
grenzt menschliche, politische Macht ein und bewahrt
fähige Geschöpfe und für die Bewahrung der Schöpfung
die Menschheit so vor einem unbegrenzten Missbrauch
ein. Diese Verantwortung muss mit Sachverstand und
politischer Macht. Diktaturen und Tyrannen haben seit
Augenmaß einhergehen und nicht mit einer neuen, öko-
jeher versucht ihre Macht zu bündeln und gleichzeitig
logisch-sozialistischen Zivilreligion. Wir wenden uns ge-
möglichst weit auszudehnen. Zum Glück ist es noch
gen die Tendenz, Umweltszenarien zu einer Drohkulisse
niemand gelungen, politisch die ganze Welt zu beherr-
hochzustilisieren, um die Bevölkerung zu verunsichern
schen.
und politische Machtstrukturen immer mehr zu zentrali-
sieren. Auch bei alarmierenden Umweltthemen wie zum Gott möchte alle Völker segnen.19 Das Wohlergehen der
Beispiel im Zuge klimatischer Veränderungen darf trotz Völker hängt dabei von ihrer Umkehrbereitschaft zu Gott
allem kein geradezu demagogischer Alarmismus entste- und seinen Maßstäben ab. Gott wartet oft geduldig, ob
hen, bei dem die wissenschaftliche Differenziertheit und ein Volk zu ihm umkehrt; die Geschichte lehrt aber, dass
politisch nicht gewünschte Meinungsäußerungen be- Völker und Kulturen schlussendlich auch ihren eigenen
schnitten werden. Bündnis C wird darauf achten, dass Untergang besiegeln können. Ein zentrales Augenmerk
keine wirtschaftlich oder politisch-ideologisch motivier- unsere Politik liegt darauf, dass dies für Deutschland
ten Lobbygruppen die gesellschaftliche Diskussion zu nicht passieren möge.
diesen Themen dominieren und die Informationslage für
Bündnis C lehnt deshalb einen Nationalismus, der die
die Allgemeinheit undurchschaubar machen.
Würde oder den Status des eigenen Volkes aufwertet,
Wir sind davon überzeugt, dass Gott der Herr der Ge- indem es andere Völker und Kulturen abwertet, ent-
schichte ist und seinen in der Bibel offenbarten Rat- schieden ab. Ebenso entschieden lehnen wir jede Form
schluss über den Verlauf der künftigen Dinge zuverlässig eines Anti- oder Internationalismus ab, der letztlich zu
eintreffen lassen wird. Dabei werden ökologische Kata- einer Aufhebung der dezentralen politischen Strukturen
strophen stattfinden, aber sie sind nicht die eigentliche und der freien Selbstbestimmung der Völker führt.
Ursache, sondern Symptom für grundlegende Missstän-
de, nämlich einer progressiven ethischen Verrohung der 2.8.2. Positiver Patriotismus
Menschheit. Eine nachhaltige Umweltpolitik kann daher
Bündnis C bekennt sich zu Deutschland als eine poli-
nur im Rahmen einer Politik erfolgen, die sich bewusst
tisch souveräne und selbstbestimmte Nation freier Bür-
wieder in allen Bereichen auf die Grundlage der Ethik
ger. Dies ist für die Mitglieder von Bündnis C stets mit
stellt.
dem Respekt vor jeder anderen Nation und Volksgrup-
pe verbunden. Ein positiver Patriotismus ist eine wich-
tige Tugend und ein Aspekt der Sittlichkeit. Er ist das
Streben, das Wohl seines eigenen Gemeinwesens oder
Volkes zu mehren, sowie eine Haltung der Dankbarkeit
und Identifikation ihm gegenüber. Ohne einen solchen
Patriotismus wird ein Gemeinwesen instabil, weil die Be-
reitschaft verschwindet, etwas freiwillig und gerne zum
Wohle des Ganzen beizutragen. Gleichermaßen sind
wir davon überzeugt, dass die Identität der deutschen
Nation weniger auf Brauchtum, sondern auf seinem
christlichen, ethischen Erbe beruht.
19 1. Mose 11, 6-8; 5. Mose 32, 8; 1. Mose 22, 18
Seite 16
--- PAGE 17 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
2.8.3. Europäische Union 2.8.5. Spezifika der deutschen
Geschichte
Wir nehmen mit Dankbarkeit zur Kenntnis, dass es in
Kerneuropa seit dem 2. Weltkrieg keine nennenswerten Im Bewusstsein der spezifischen Geschichte Deutsch-
kriegerischen Auseinandersetzungen mehr gab. Statt- lands ist uns folgendes wichtig:
dessen entstand ein friedliches, politisches Miteinander
• Wir danken Gott für die großen geistlichen Aufbrüche,
der europäischen Nationen. Hierbei ist uns aber wichtig,
die zum Beispiel mit der Reformation und der Herrn-
dass die politische und territoriale Selbstbestimmung
huter Mission verbunden waren.
unseres Volkes erhalten und wo nötig wieder hergestellt
wird. Dies ist eine notwendige Voraussetzung für echte • Wir bedauern es, dass gleichsam von Deutschland
Demokratie und bürgerliche Freiheit. Diese Selbstbe- ausgehend die vermeintlich aufklärerische Bibelkritik,
stimmung ist gebunden an die Prinzipien des freiheit- der Marxismus und seine Spielarten und der National-
lichen Rechtsstaats unter Beachtung der Grundsätze sozialismus großen Schaden und unbeschreibliches
der universellen Menschenwürde und Bürgerrechte, der Leid über viele Völker gebracht haben.
Völkerverständigung und des Friedens. Eine vorüber-
• Wir stehen angesichts der millionenfachen Ermor-
gehende Übertragung einzelner Hoheitsrechte auf eine
dung von Juden auf deutschem Boden jetzt und
supranationale Organisation bedarf einer Volksabstim-
künftig an der Seite des jüdischen Volkes und setzen
mung. Jede Übertragung von Hoheitsrechten ist so zu
uns für dessen Wohlergehen und dessen territoriale
gestalten, dass sie auf klar definierte Bereiche bezogen
Selbstbestimmung im Land Israel ein.
ist und wieder rückgängig gemacht werden kann. Der
Grundsatz der Demokratie und somit der freien Selbst- • Geographisch und politisch war Deutschland schon
bestimmung einer Nation und der Transparenz politi- immer in seiner wechselvollen Geschichte ein
scher Entscheidungen haben stets politischen Vorrang Schmelztiegel unterschiedlichster Volksgruppen und
zu genießen. angeschlossen an verschiedenste Machtbereiche.
Mitten im Zentrum Europas gelegen soll Deutschland
2.8.4. Einwanderung, Asyl, kulturelle ein guter Nachbar der umliegenden Länder sein und
ein Garant für eine ethische Fundierung, für Freiheit,
Verschiedenheit
Frieden und Stabilität in Europa.
Bündnis C tritt für eine aufrichtige Gastfreundschaft ge-
genüber Menschen anderer Völker und Kulturen ein.
Einwanderer und Asylbeanspruchende dürfen in keinem
Falle Hass oder Unterdrückung ausgesetzt sein. Wenn
ein Gast aber seinen Gaststatus missbraucht, muss er
damit rechnen, dass er sein Gastland zu verlassen hat.
Insbesondere derjenige, der in Deutschland dauerhaft
heimisch werden will, muss die politische und rechtliche
Kultur Deutschlands akzeptieren. Das bedeutet, die Ge-
setze zu achten, den gesellschaftlichen Zusammenhalt
zu fördern und die deutsche Sprache zu beherrschen.
Er hat dann dieselben Rechte und Pflichten wie alle an-
deren Bürger.20 Gleichermaßen sehen wir Deutschland
nicht als ein der Einwanderung bedürftiges Land. Die an-
gemessene Bevölkerungspolitik ist Familienpolitik, nicht
Einwanderungspolitik.21 Es ist ein schrecklicher Zynis-
mus, wenn die Millionen im Mutterleib getöteten Kinder
heute durch Einwanderung ausgeglichen werden sollen.
20 3. Mose 19, 33-34; 2. Mose 12, 49
21 5. Mose 28, 43
Seite 17
--- PAGE 18 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
2.9. Außenpolitik und getötet. Auch in sozialistischen Ländern wie Nord-
korea werden Christen wegen ihres Glaubens verfolgt,
gefoltert und nicht selten getötet. Zudem nimmt auch in
2.9.1. Grundsätze der Außenpolitik
westlichen Ländern der politische und gesellschaftliche
Die Außenpolitik von Bündnis C beruht auf den Grund- Druck auf Christen und christliche Positionen zu, was
sätzen der Selbstbestimmung der Völker, der Freiheit mit einer zum Teil systematischen Desinformation durch
und des Friedens. Ein wichtiges Ziel ist hierbei, dass Medien und Politik einhergeht. In der Außenpolitik muss
nicht nur die Deutschen, sondern auch jedes andere das Thema Christenverfolgung, wo es relevant ist, die
Volk dieser Erde sich politisch und kulturell selbst be- oberste Priorität haben. Eine Zusammenarbeit mit an-
stimmen kann und folglich auch selbst die Verantwor- deren Staaten und Organisationen oder gar deren Un-
tung für sein Schicksal vor Gott trägt. Diese Selbstbe- terstützung muss stets an die Bedingung geknüpft sein,
stimmung kann aber nur dann nachhaltig sein, wenn sie dass Standards bürgerlicher Freiheit erfüllt sind und
im Einklang mit den Grundsätzen des Friedens, der uni- die Menschenwürde effektiv geachtet wird. Lippenbe-
versellen Menschenwürde und der Völkerverständigung kenntnisse sind nicht ausreichend. Dies beinhaltet, dass
steht. Wir sind davon überzeugt, dass es keinen echten Christen dort ihren Glauben frei leben und ihre Überzeu-
Frieden und keine echte Sicherheit geben kann, wenn gungen offen äußern können und Menschen ihre Religi-
sie auf Kosten der Wahrhaftigkeit, der Freiheit oder der onszugehörigkeit ohne Angst vor Benachteiligung, Un-
Sittlichkeit gehen. terdrückung und Verfolgung frei wählen können. Solche
ethischen Aspekte sowie die Bewahrung der eigenen,
Drei zentrale Themen der Außenpolitik von Bündnis C
nationalen Freiheit sind in der Außenpolitik höher zu ge-
betreffen die Freiheit und Eigenständigkeit der Völker,
wichten als wirtschaftliche oder machtpolitische Interes-
die Christenverfolgung, vor allem in islamischen und so-
sen.
zialistischen Ländern, und das unumstößliche Recht des
jüdischen Volkes, das Land Israel zu bewohnen und zu
2.9.4. Nahost – Gutes Verhältnis zum
besitzen.
jüdischen Volk
2.9.2. Widerstand gegen Als Christen bekunden wir unsere besondere Verbun-
zentralistische Strukturen denheit mit dem jüdischen Volk. Wir nehmen zur Kennt-
nis, dass es eine Diskriminierung von Christen in Israel
Eine Bevormundung der Völker und ihrer Staaten durch
gibt. Ebenso gab und gibt es im so genannten „Palästi-
übernationale Organisationen wie die Vereinten Natio-
na-Problem“ schuldhaftes Verhalten auf allen beteiligten
nen (UNO) ist strikt abzulehnen. Die meisten Mitglieds-
Seiten. Wir stellen aber auch fest, dass wichtige Ursa-
staaten der Vereinten Nationen sind ohnehin keine
chen dieses Problems oft unerwähnt bleiben: Zu nen-
freiheitlich-demokratischen Rechtsstaaten. Die Politik
nen ist hier der islamische Antijudaismus, der bereits
der Vereinten Nationen weicht erheblich von den uni-
seit Mohammed existiert, und der absolute Anspruch
versellen Standards der Menschenwürde und Ethik ab.
des Islams auf das Land der Juden. Aber auch eine oft
Beispiele sind das Drängen nationaler Regierungen zur
einseitige, antiisraelische Berichterstattung in den west-
Bevölkerungsregulierung durch Sterilisation und Abtrei-
lichen Medien hat hier einen Anteil. Im Vergleich zu der
bungsförderung, das Propagieren des Gender-Mainstre-
schrecklichen, weltweiten Christenverfolgung gerade in
aming sowie einseitig antichristliche oder antiisraelische
islamischen Ländern ist es mehr als befremdend, dass
Haltungen. Wir sind gegen jegliche Versuche Weltord-
auf das winzige israelische Gebiet der Fokus der welt-
nungsstrukturen zu errichten, die eine nationale Sou-
weiten Öffentlichkeit und Politik gerichtet ist und Israel
veränität beschränken oder aufheben. Parlamentarisch
dabei nicht selten öffentlichkeitswirksam und einseitig
legitimierte Kriegseinsätze dienen ausschließlich der
als „Aggressor“ und „Unterdrücker“ dargestellt wird.
Verteidigung des Landes oder eines Bündnispartners.
Bündnis C setzt sich hier wie dort dafür ein, dass Konflik-
tursachen sachgemäß analysiert werden und der Öffent-
2.9.3. Verantwortung für verfolgte
lichkeit wahrheitsgemäße und ausgeglichene Darstel-
Minderheiten
lungen geboten werden. Bündnis C tritt für Jerusalem
Vor allem in islamischen und sozialistischen Ländern als ungeteilte Hauptstadt Israels ein und widersetzt sich
gibt und gab es in den letzten Jahrzehnten und teils Jahr- allen Bestrebungen, die Juden aus ihrem Land zu ver-
hunderten massive Christenverfolgungen. Man schätzt treiben oder ihr Land weiter aufzuteilen.
die Zahl der heute verfolgten und unterdrückten Chris-
ten in islamischen Ländern auf über hundert Millionen
Menschen. Unzählige wurden und werden misshandelt
Seite 18
--- PAGE 19 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
3. Positionierung im 4. Umgang innerhalb der
politischen Spektrum Partei
Wo Menschen sich der Realität Gottes bewusst sind Das christliche Prinzip von Regierung ist ein anderes
und seine sittlichen Normen praktizieren, resultiert da- als dasjenige, was in der Geschichte der Menschheit
raus ein dienender und transparenter Politik- und Re- meist praktiziert wurde und wird. Hierzu sagt der Herr
gierungsstil sowie eine Freiheit von Einzelinteressen, Jesus Christus: „Die als Herrscher über die Völker gel-
Ideologien und den Moden des Zeitgeistes einer jeweili- ten, beherrschen sie durch Gewalt und missbrauchen
gen Zeit und Kultur.22 Politiker sind so wirklich frei, ihrem ihre Macht. Aber so ist es unter euch nicht; sondern wer
ungetrübten Gewissen und den besten Argumenten und groß sein will unter euch, der soll euer Diener sein“.24
Konzepten zu folgen.
Der politische Diskurs, Betrieb und die persönlichen Be-
Bündnis C ordnet sich daher nicht in das gängige Sche- gegnungen innerhalb der Partei sind im Geist Christi mit
ma von „Links“, „Mitte“ oder „Rechts“ ein. Auf unserer der gebotenen Liebe zum Mitmenschen, der Demut, der
ethischen und geistigen Grundlage sind wir frei, inhalt- Reinheit der persönlichen Motive und dem ungetrübten
lich und unvoreingenommen andere Ansätze und Ideen Glauben an Gott und sein Wort zu führen. Genauso sind
zu prüfen gemäß dem biblischen Grundsatz: „Prüft al- sie in der Liebe zur Wahrheit zu führen. Der Herr Jesus
les und behaltet das Gute“.23 Wir sehen uns als Partner Christus sagt hier: „Eure Rede sei ja, ja oder nein, nein,
all derer, die sich dem Deutschen Grundgesetz bezie- alles andere ist vom Bösen.“25
hungsweise den universellen bürgerlichen Freiheits-
Politiker, die wissentlich die Unwahrheit sagen, die ma-
rechten und der Menschenwürde verpflichtet wissen und
nipulieren oder die Versprechen abgeben, ohne die Ab-
ihre Programmatik danach ausrichten.
sicht sie zu halten, sollten bei Bündnis C nicht zu finden
Bündnis C distanziert sich in aller Entschiedenheit von sein. Eine politische „Ethik“ im Sinne Machiavellis, nach
den politischen Ideologien des Marxismus beziehungs- der Regierende zum Wohl der Bevölkerung lügen müs-
weise Sozialismus oder Kommunismus in allen seinen sen und der Zweck die Mittel heiligt, lehnen wir ab.
Varianten, und vom Nationalsozialismus beziehungs-
Gerade Christen sind sich aber auch der Endlichkeit und
weise Rassismus in allen seinen Varianten. Bündnis
Fehlerhaftigkeit jedes Menschen bewusst. Auch christ-
C distanziert sich ebenso in aller Entschiedenheit vom
liche Politiker werden nicht fehlerfrei sein. Der christli-
Gender-Mainstreaming, vom Feminismus und von ei-
che Glaube verlangt die Bereitschaft zur Einsicht und
nem naturalistischen Humanismus, demgemäß der
Korrektur und gegebenenfalls zu klaren Konsequenzen,
Mensch die Maßstäbe für Gut und Böse letztlich willkür-
genauso aber auch die Bereitschaft zur Vergebung und
lich bestimmt. Ebenso beobachten wir den politischen
zu einem Neubeginn. Wer begangene Schuld und vor-
Islam sowie Spielarten des Okkultismus und Spiritismus
handene Unzulänglichkeit bekennt, ist höher zu achten
mit Sorge. Bündnis C erkennt in den genannten Ideo-
als einer, der sie verbirgt.
logien und Strömungen Gefahren für den freiheitlichen,
Ohne das aufrichtige Beherzigen dieser Tugenden wird
demokratischen Rechtsstaat und für unser Gemeinwe-
die Zusammenarbeit wenig gedeihlich und Gottes Se-
sen. Dennoch muss die Auseinandersetzung mit denje-
gen ausbleiben.
nigen, die solche Überzeugungen haben, stets fair und
sachlich verlaufen. Ein streitbares und vernunftgemäßes Ringen konkre-
ter Argumente und Gegenargumente, um den richtigen
Weg, ist ausdrücklich erwünscht. Auch Zorn über Sün-
de, Unwahrhaftigkeit und Ungerechtigkeit darf artikuliert
werden. Doch muss er eingebettet sein in die Verge-
bungsbereitschaft den Mitchristen gegenüber, wie es
unser Herr und Retter Jesus Christus geboten hat. Auch
der Apostel Paulus schrieb „Lasst die Sonne über eurem
Zorn nicht untergehen!“26
24 Markus 10, 42 - 43
22 1. Korinther 7, 23; 1. Johannes 2, 15 - 16 25 Matthäus 5,37
23 1. Thessalonicher 5, 21 26 Epheser 4,26
Seite 19
--- PAGE 20 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
Die Bibel gibt uns auf, für den überlieferten Glauben
entschieden einzutreten und seine Wahrheiten nicht zu
verlassen. Gleichermaßen ist Bündnis C überkonfessio-
nell und besteht zum Beispiel aus katholischen, evange-
lischen und freikirchlichen Denominationen mit jeweils
verschiedenen Auslegungsverständnissen. Wir wollen
uns hierfür an das biblische Prinzip halten: „Nicht über
die Schrift hinaus!“27 sowie an das Gebot, sich nicht dem
Denken des Zeitgeistes oder anderen menschlichen
Denkkonzepten anzupassen.28
Bündnis C verwahrt sich sowohl davor, den biblisch-tra-
ditionellen Rahmen zu verlassen, aufzuweichen oder
umzudeuten, als auch von einer bestimmten christlichen
Ausrichtung vereinnahmt zu werden. Von folgenden re-
ligiösen oder religionsphilosophischen Ausrichtungen
distanziert sich Bündnis C ausdrücklich:
• Jede Form der Bibelkritik,
• Feministische oder emanzipatorische Theologie,
• Postmoderne Theologie (Leugnung oder Relativie-
rung von Wahrheit und der Möglichkeit von Wahr-
heitserkenntnis),
• Befreiungstheologie beziehungsweise marxis-
tisch-sozialistisch beeinflusste Theologie,
• Konzepte, welche die Trennung von Staat und Kirche
in Frage stellen,
• Synkretismus (Vermischung mit Elementen anderer
Religionen) und
• Religiöser Irrationalismus sowie übermäßige und
nicht biblisch fundierte Bezogenheit auf Übersinnlich-
es.
27 1. Korinther 4, 6
28 Römer 12, 2; Kolosser 2,8
Seite 20
--- PAGE 21 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
Anhang:
Das Apostolische Glaubens-
bekenntnis
Lateinische Fassung: Deutsche Fassung:
Credo in deum patrem Ich glaube an Gott, den Vater,
omnipotentem, den Allmächtigen,
creatorem coeli et terrae; den Schöpfer des Himmels und der Erde,
Et in Iesum Christum, und an Jesus Christus,
filium eius unicum, dominum nostrum, seinen eingeborenen Sohn, unsern Herrn,
qui conceptus est de Spiritu sancto, empfangen durch den Heiligen Geist,
natus ex Maria virgine, geboren von der Jungfrau Maria,
passus sub Pontio Pilato, gelitten unter Pontius Pilatus,
crucifixus, mortuus et sepultus, gekreuzigt, gestorben und begraben,
descendit ad inferna, hinabgestiegen in das Reich des Todes,
tertia die resurrexit a mortuis, am dritten Tage auferstanden von den Toten,
ascendit ad coelos, aufgefahren in den Himmel;
sedet ad dexteram dei er sitzt zur Rechten Gottes,
patris omnipotentis, des allmächtigen Vaters;
inde venturus est iudicare von dort wird er kommen, zu richten
vivos et mortuos; die Lebenden und die Toten.
Credo in Spiritum sanctum, Ich glaube an den Heiligen Geist,
sanctam ecclesiam catholicam*, die heilige christliche Kirche,
sanctorum communionem, Gemeinschaft der Heiligen,
remissionem peccatorum, Vergebung der Sünden,
carnis resurrectionem, Auferstehung der Toten
et vitam aeternam. und das ewige Leben.
Amen. Amen.
* Wörtlich: heilige „allgemeine“ Kirche.
Katholisch ist hier nicht konfessionell gemeint und zu verstehen,
sondern im ursprünglichen Sinn: „all-umfassend“ oder „das Ganze betreffend“
oder „die Ganzheit in sich beschließend“.
Seite 21
--- PAGE 22 ---
Bündnis C - Eckpunkte 2/2019
Eckpunkte „Ethik“ betrifft die feste Ordnung, in deren Rahmen die
menschliche Gemeinschaft dauerhaft gedeihen kann,
zum Grundsatzprogramm ohne die sie jedoch in Zügellosigkeit, Beliebigkeit und in
den Niedergang verfällt. Ethische Prinzipien sind Red-
lichkeit, Verantwortung vor Gott und den Menschen,
Nächstenliebe, Gerechtigkeit, Genügsamkeit, Selbstbe-
Diese Eckpunkte sind eine konkrete Darstellung der Po- herrschung, Fleiß und Friedfertigkeit. Zu der ethischen
litik von „Bündnis C - Christen für Deutschland“ anhand Ordnung eines Gemeinwesens gehören die Ehe von
weniger ausgewählter Themen. Sie sind nicht erschöp- Mann und Frau und die darauf gründende Familie so-
fend. Ihre Grundlage sind die „Grundsätze christlicher wie die Freiheit und die Würde des Menschen. Ethische
Politik“, die in einer gesonderten Schrift ausgeführt sind. Prinzipien stehen über aller staatlichen Ordnung und
Gesetzgebung. Staat und Politik haben diese Prinzipien
Präambel: Christliche zu achten und die Gesetzgebung daran auszurichten.
Werte – Politik mit
Thema 1:
biblischer Orientierung
„Generationenverantwortung
Die Identität Deutschlands ist geprägt durch die Ge- – Für starke Familien“
schichte, die deutsche Sprache, unsere Kultur und vor
allem das christliche Menschenbild und die christliche Die Würde und Person des Menschen sind unantastbar,
Ethik. Nur wer seine eigenen Wurzeln kennt, kann die ungeachtet seines Alters, seiner Gesundheit, seines An-
Herausforderungen der Zukunft annehmen, ohne sei- sehens, seiner Leistung oder seiner Herkunft. Der Staat
ne Identität zu gefährden. Das Christentum war und ist hat hier eine umfassende Schutzpflicht. Besonders nötig
die Grundlage für den freiheitlichen Rechtsstaat. Diese ist dies für jene Menschen, die schwach oder benach-
Grundlage umfasst zum einen die Freiheit der Person teiligt sind. Gerade auch ihnen wollen wir eine Stimme
und zum anderen das Wissen um zeitlos gültige ethi- sein. Dies gilt vor allem für Kinder. Unsere Gesellschaft
sche Prinzipien und Wahrheiten. Wir sind davon über- ist aufgerufen, ihre kinderfeindliche Einstellung zu än-
zeugt, dass ohne die Besinnung auf diese Grundsätze dern. Auch Behinderten und alten Menschen muss grö-
der freiheitliche Rechtstaat nicht dauerhaft existieren ßere Wertschätzung in unserer Gesellschaft zuteilwer-
wird. Die Programmatik von Bündnis C beruht daher auf den.
diesen beiden Grundsäulen: Freiheit und Ethik.
1. Familien stärken
„Freiheit“ betrifft die Unantastbarkeit der Person und
ihres Eigentums sowie die Freiheit des Gewissens, die Familien müssen gestärkt werden, damit sie wieder ihre
Freiheit des Wortes und den Vorrang des besseren Ar- unverzichtbaren sozialen Aufgaben erfüllen können:
guments. Sie betrifft die Loyalität gegenüber dem Staat, Pflege und Erziehung der Kinder und die Weitergabe
der diese Freiheit zu schützen hat und der von Gott von Werten und Überzeugungen an die kommenden
eingesetzt ist. Sie betrifft genauso das Bewusstsein, Generationen; wo es möglich ist, die Pflege der Seni-
dass der Staat nicht Gott ist, sondern ein menschliches oren; die Unterstützung wirtschaftlich in Not geratener
Konstrukt. Der Staat soll sich seines Charakters als un- Angehöriger. Wir wollen Familie in Selbstbestimmung
vollkommene und vorläufige Ordnung bewusst bleiben, und Eigenverantwortung, ohne Gängelung oder weltan-
indem er den Menschen schützt, aber nicht bedrängt. In schauliche Beeinflussung durch den Staat.
einem lebenswerten Deutschland können die Menschen
• Allein die auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaft
das eigene Leben frei gestalten und sich persönlich
von Mann und Frau ist das Fundament für eine von
entfalten. Dazu bedürfen sie der Freiheit von Unterdrü-
Gott gesegnete Familie und für die Erziehung der Kin-
ckung und Bevormundung, aber auch der Freiheit von
der. Sie ist die Keimzelle des Gemeinwesens. Des-
der Angst unverschuldet in existenzielle Not zu geraten.
halb gebührt ihr besonderer Schutz, sowohl steuerlich
Freiheit wird verschwinden, wo akzeptiert wird, dass der
als auch rechtlich.
Staat in die Privatsphäre eingreift, auf die Kindererzie-
• Eheähnliche Verbindungen und so genannte Ehen
hung oder die Gesinnung Einfluss nimmt, wo er hohe
zwischen Gleichgeschlechtlichen dürfen der Ehe von
Steuern und Abgaben fordert und immer mehr Kom-
Mann und Frau nicht gleichgestellt werden.
petenzen an sich zieht. Freiheit wird verschwinden, wo
man den Bürgern mehr misstraut, als dem Staat.
Seite 22
--- PAGE 23 ---
Bündnis C - Eckpunkte 2/2019
• Das Steuersystem ist so zu gestalten, dass Familien und Manipulation hinwirken („Mainstreaming“). Letztlich
ihre sozialen Aufgaben eigenverantwortlich wahrneh- führen diese Ansätze zu einer Zerstörung von Ehe und
men können. Gleichzeitig sollen Familien nicht vom Familie, zu einer außerfamiliären, kollektiven Erziehung
Staat alimentiert und in finanzielle Abhängigkeit ge- der Kinder und schließlich zu einer Zerrüttung des Ge-
bracht werden. meinwesens.
• Jeder Zwang zu Frauenquoten im Staatsdienst oder
2. Einführung eines Erziehungsgehaltes
in der Wirtschaft ist zu verbieten. Solche Quoten sind
Eltern müssen in ihrer Erziehungsverantwortung auch grundrechtswidrig, benachteiligen gezielt Männer, wi-
finanziell gestärkt werden. Wir wollen daher einen ange- dersprechen einem leistungsgerechten Wettbewerb
messenen finanziellen Ausgleich für die Erziehungsleis- und setzen ein weiteres, verhängnisvolles Signal in
tung von Eltern und Familien schaffen. der Familien- und Sozialpolitik.
• Eltern erhalten bis zur Vollendung des 16. Lebens- • Die Indoktrination der Bevölkerung durch den Staat
jahres jedes Kindes ein Erziehungsgehalt. Dadurch mittels einer ideologisch motivierten, der Natur des
können Eltern frei wählen, ob sie ihre Kinder fremd Menschen entgegen gerichteten Gleichstellungspo-
betreuen lassen wollen oder ohne finanzielle Benach- litik, welche die natürlichen Unterschiede zwischen
teiligung selbst betreuen wollen. Mütter oder Väter Mann und Frau ganz oder teilweise aufheben oder die
müssen in der Lage sein, ohne finanzielle Benach- natürliche Ordnung ins Gegenteil verkehren möchte,
teiligung ihre ganze Liebe und Kraft in die Erziehung ist unverzüglich und auf allen Ebenen zu stoppen und
ihrer Kinder zu investieren. rückgängig zu machen.
• Das Erziehungsgehalt ist so zu bemessen, dass es
5. Menschen mit Behinderungen besser
einen angemessenen Ausgleich für die Erziehungs-
integrieren
leistung der Familie darstellt.
Menschen mit Behinderungen sind ein vollwertiger Teil
• Die einseitige Finanzierung von Betreuungseinrich-
der Gesellschaft mit denselben Rechten und Pflichten
tungen durch den Staat entfällt entsprechend. So
wie andere Bürger. Sie werden oft nur abgeschoben und
haben Eltern ein wirkliches Wahlrecht. Eltern sind fi-
ihre Interessen zählen nur wenig. Vor allem aber werden
nanziell so ausgestattet, dass sie ihre Kinder selbst
ihre Fähigkeiten und Bedürfnisse oft nicht ernst- oder
erziehen oder eine Betreuungseinrichtung finanzieren
wahrgenommen.
können.
• Unser Ziel ist, dass Menschen mit Behinderungen am
3. Besserer Jugendschutz
gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Leben teilha-
ben können und möglichst selbstständig und selbst-
Wir fordern eine Verschärfung des Strafrechts bei Un-
bestimmend leben.
zucht mit Kindern und Verführung Minderjähriger, Wie-
dereinführung der Bestrafung von Kuppelei und ho-
6. Schutz des Lebens
mosexuellen Beziehungen mit Jugendlichen und eine
Eindämmung der Prostitution. Eine der wichtigsten Aufgaben des Staates sehen wir im
wirksamen Schutz des Lebensrechts eines jeden Men-
• Das ideologisch begründete Aufheben des Porno-
schen vom Augenblick seiner Empfängnis bis zu seinem
graphieverbots im Jahre 1973 hat sich im höchsten
vollständigen, natürlichen Tod.
Maße als schädlich erwiesen. Kinder wurden sexu-
alisiert, große Teile der Bevölkerung sind moralisch • Das Lebensrecht des Kindes im Mutterleib ist durch
verroht. Der Mensch und seine Geschlechtlichkeit den Staat genauso strafbewehrt zu schützen wie das
wurden kommerzialisiert. Hier wollen wir die vor 1973 Lebensrecht eines jeden anderen Menschen. Flankie-
gültige Gesetzgebung wiederherstellen. rend muss die Bevölkerung darüber wieder aufgeklärt
werden, dass der Mensch von Anfang an Mensch ist
• Die Verbreitung pornographischer Darstellungen ist
und ihm die Würde des Menschen zukommt.
einzuschränken.
• Junge Menschen müssen wieder zu einem ethisch
4. Kein Gender-Mainstreaming
verantwortlichen Umgang mit ihrer Sexualität ange-
halten werden. Gleichermaßen muss ein Konzept zur
Das so genannte „Gender-Mainstreaming“ setzt an
besseren Unterstützung von Schwangeren ausge-
Stelle der natürlichen, zweifaltigen Geschlechtlichkeit
arbeitet werden. Adoptionsverfahren sind zu verein-
des Menschen eine Vielzahl sozial konstruierter Ge-
fachen. Eine Adoption durch gleichgeschlechtliche
schlechter („Gender“), auf deren soziale Gleichstellung
Paare ist abzulehnen.
die Politik und die Medien mittels Zwangsmaßnahmen
Seite 23
--- PAGE 24 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
• Auch am Ende des Lebens gilt: Der Mensch ist • Langfristig fordern wir eine generelle Steuer auf alle
Mensch bis zu seinem vollständigen, natürlichen Tod. Einkommen ohne Steuerschlupflöcher von 25 Pro-
Es darf keine Form der Sterbehilfe und keinen Auto- zent.
matismus zur Organspende geben.
• Dieses wird mit einem Freibetrag beziehungsweise
mit dem bedingten Grund- und Erziehungsgehalt so
Thema 2: „Freiheit – in
kombiniert, dass geringe Einkommen entlastet sind.
Verantwortung vor Gott
• Auf sehr hohe Erbschaften und Schenkungen wird
und den Menschen“ eine zum Teil deutlich erhöhte und gestaffelte Steuer
erhoben.
1. Einführung eines bedingten • Wir möchten bürokratische Regulierungen überprü-
Grundeinkommens fen und komplizierte, zum Teil unsinnige Tatbestände
abbauen.
Wir wollen eine langfristig finanzierbare, soziale Grund-
absicherung, ohne den Einzelnen aus seiner Eigen-
3. Persönliche Haftung von
verantwortung zu entlassen. Dies geschieht durch die
Verantwortlichen in Politik und
Einführung eines rein steuerfinanzierten, bedingten
Wirtschaft
Grundgehalts, das die bisherigen Sozialsysteme lang-
fristig vollständig ersetzt. Dieses umfasst eine Basis-Ge- Der Souverän der Bundesrepublik Deutschland ist das
sundheitsversicherung. Die Auszahlung erfolgt in fol- deutsche Volk (Art. 20 GG). Wer grob fahrlässig oder
genden Fällen: mutwillig zum Schaden des Deutschen Volkes handelt,
muss zur Rechenschaft gezogen werden. Dies gilt ganz
• Arbeitsplatzverlust, falls eine gemeinnützige Arbeit
besonders für das Gefährden der politischen und finan-
angenommen wird.
ziellen Souveränität des deutschen Volkes.
• Altersrente.
• Auch in der Wirtschaft beziehungsweise im Finanzwe-
• Unterstützung für ein Studium oder als Ausbildungs- sen muss es klare Verantwortungsstrukturen geben.
unterstützung. Wer unkalkulierbare Risiken zu Lasten Dritter eingeht
und entsprechend Schaden verursacht, ist hierfür in
• Unterstützung im Falle von Krankheit oder Arbeitsun-
angemessener Weise persönlich zur Rechenschaft
fähigkeit.
zu ziehen.
• Die genaue Festlegung der jeweiligen Höhe des
• Die Allgemeinheit ist in keinem Fall für die Versäum-
Grundgehalts ist von Ländern und Regionen eigen-
nisse von Unternehmen, Banken, anderer Staaten
verantwortlich zu gestalten.
oder von Einzelpersonen in Haftung oder Bürgschaft
• Durch das bedingte Grundgehalt ist automatisch ein
zu nehmen.
Mindestlohn gewährleistet.
• Die Anpassung von Diäten und Gehältern soll an die
• Mit dem bedingten Grund- und Erziehungsgehalt wird
reale Einkommensentwicklung gekoppelt sein.
gleichzeitig das Steuersystem grundlegend reformiert
• Wir wollen wirksam die einseitige Begünstigung der
und sehr stark vereinfacht.
etablierten politischen Parteien zurückführen. Dazu
2. Einführung eines einfacheren soll die Fünf-Prozent-Hürde aufgehoben werden. Der
und gerechteren Steuersystems, häufig übliche Fraktionszwang ist zu untersagen.
Bürokratieabbau
Thema 3: „Umweltpolitik –
Wir streben die Einführung eines wesentlich einfache-
Für eine intakte Natur“
ren Steuersystems an. Gleichzeitig muss langfristig der
Geldbedarf des Staates zurückgefahren werden. Durch
das bedingte Grund- und Erziehungsgehalt und die Ab- 1. Sorgfältiger Umgang mit Gottes
schaffung aller Ausnahmetatbestände werden gerade Schöpfung
auch Familien mit geringen und mittleren Einkommen
Gottes Schöpfung und Natur sind uns anvertraut, damit
entlastet. Zudem entsteht mehr Anreiz zu Leistung,
wir sie nachhaltig nutzen und den künftigen Generatio-
Eigenverantwortung und gesundem, wirtschaftlichem
nen erhalten. Doch heute verbrauchen wir mehr Res-
Wachstum.
sourcen als uns zustehen.
Seite 24
--- PAGE 25 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
• Wir sehen uns verpflichtet, Gottes Schöpfungsvielfalt Thema 4: „Bildung ohne
der Tier- und Pflanzenwelt mit Gewissenhaftigkeit zu
Bevormundung“
pflegen. Tiere sind als empfindungsfähige Wesen zu
achten. Tierversuche zur medizinischen Erforschung
1. Christliche Schulen
sind auf ein absolutes Mindestmaß zu beschränken,
Tierversuche zu anderen Zwecken müssen verboten
Wir wollen eine Förderung christlicher Bekenntnisschu-
werden. Tiertransporte sind tiergerecht zu gestalten
len und weniger Einflussnahme durch den Staat ver-
und möglichst zu vermeiden.
mittels eines echten Wettbewerbs der Betreuungs- und
• Wir müssen unseren Kindern und Enkeln eine Um- Bildungskonzepte. Die Gelder, mit denen der Staat der-
welt erhalten, in der ein gesundes Leben möglich ist. zeit direkt Schulen und Betreuungseinrichtungen finan-
Der Verbrauch natürlicher Güter muss im Wesentli- ziert, sollen an die Familien ausbezahlt werden, mit der
chen durch gesichertes Nachwachsen ausgeglichen Auflage, eine adäquate Schulbildung für ihre Kinder zu
werden („Nachhaltigkeit“). gewährleisten. Von diesem Geld finanzieren die Eltern
entsprechende Schulgebühren. Dadurch wird die Mög-
• Generell müssen bei Wirtschaft, Transport und Kon-
lichkeit einer Diskriminierung christlicher Schulen grund-
sum die ökologischen Folgekosten mit berücksichtigt
sätzlich verhindert.
werden. Wir wollen langfristig den Fern- und Schwer-
lastverkehrs eindämmen.
2. Mitspracherecht der Eltern
• Bei Flug- und Verkehrslärm und anderer Umweltver-
Wir setzen uns für ein verstärktes Mitspracherecht der
schmutzung sind die Anlieger der Bevölkerung höher
Eltern an den Schulen ein. Die Erziehung der Kinder ist
zu gewichten, als wirtschaftliche oder politische Inte-
die ursprüngliche Aufgabe und Pflicht der Eltern. Darum
ressen.
sollen sie auch einen größeren Einfluss auf den Cha-
• Eine Förderung oder ein Vorschreiben so genannter rakter der Schule erhalten. In die Lehrplankommissio-
Biokraftstoffe ist abzulehnen, nicht zuletzt weil diese nen sollten auch Vertreter der Eltern aufgenommen wer-
in Konkurrenz zur Nahrungsmittelproduktion stehen. den. Eltern haben jederzeit das Recht, ihre Kinder aus
Gewissensgründen von einseitig ideologisch geprägten
2. Erhalt der Lebensqualität oder gar indoktrinierenden Unterrichtseinheiten (z. B.
Sexualerziehung) fernzuhalten.
Reine Luft, sauberes Wasser und gesunde Nahrungs-
mittel gehören zu einer guten Lebensqualität. Sie müs-
3. Chancengleichheit
sen auch bezahlbar bleiben. Wir fordern daher:
Durch die Einführung eines Erziehungsgehalts ist eine
• Eine Förderung regenerativer Energiequellen muss
weitgehende Chancengleichheit bei der Bildung der Kin-
mit Augenmaß und Sachverstand erfolgen.
der gewährleistet.
• Ein Öko-Populismus, der letztlich Kosten steigert,
ohne tatsächlich die Umwelt zu entlasten, darf poli- 4. Förderung der Deutschen Sprache
tisch nicht gefördert werden.
Damit sich nicht weiter Parallelgesellschaften ausbilden,
• Es ist verantwortungslos, dass in Europa Nahrungs- wollen wir wirksam darauf hinarbeiten, dass Deutsch
mittel, die Gott geschenkt hat, vernichtet werden, überall die in Deutschland gesprochene Sprache ist.
während anderswo Menschen den Hungertod ster- Dazu wollen wir die Pflicht einführen, dass jeder, der
ben. Wir treten dafür ein, Agrarsubventionen vor al- langfristig in Deutschland lebt, Deutsch sprechen kön-
lem für Großbetriebe zu streichen. nen muss.
• Stattdessen sind kleine und mittlere landwirtschaft-
liche Betriebe, welche insbesondere auch Land- Thema 5: „Deutschland
schaftserhalt betreiben, steuerlich zu entlasten. und Europa“
• Wir wollen entsprechend eine lebensraumnahe Land-
wirtschaft und Direktvermarktung fördern. 1. Gefahr einer Islamisierung
Die häufig geleugnete Islamisierung Deutschlands im
Sinne der Ausbreitung von Parallelgesellschaften, un-
abhängiger Sharia-Gerichte sowie freiheitsfeindlicher
Grundhaltungen ist nicht hinnehmbar. Integrationsmaß-
nahmen dürfen nicht dazu führen, dass am Ende schlei-
Seite 25
--- PAGE 26 ---
Bündnis C - Grundsätze 2/2019
chend Parallelgesellschaften entstehen, die den Grund- • Der Mitgliedsbeitrag eines Staates zur Finanzierung
gedanken der freiheitlichen Rechtsordnung und den der Europäischen Union errechnet sich über ein Pro-
Aussagen des Grundgesetzes im Kern widersprechen. Kopf-System.
Gesicherte Zahlen und Fakten zu diesem Themenbe-
• Das Subsidiaritätsprinzip innerhalb der EU ist strikt
reich werden zu oft verharmlost oder bestritten. Kritiker
anzuwenden. Die Bundesrepublik soll zum Beispiel in
werden oft pauschal zum Beispiel als „rechtspopulis-
folgenden Bereichen ihre Eigenständigkeit bewahren
tisch“ oder „islamophob“ gebrandmarkt.
beziehungsweise wieder herstellen: Außenpolitik (mit
Besonders wollen wir uns für eine sachliche und fundier- Einschränkungen), Verteidigungspolitik, Bildungspo-
te Aufklärung ohne Verzerrungen und Beschönigungen litik, Steuerrecht, Sozial- und Familienpolitik, Justiz,
über den Islam, seine Geschichte, die Aussagen des Arbeitsrecht, Verbraucherschutz, Landwirtschaft und
Korans und die Situation in islamischen Ländern einset- Gesundheitspolitik.
zen. Wir werben für die Einbeziehung christlicher Werte
• Eine zentrale, europäische Zuständigkeit ist auf fol-
auf allen Seiten – als geeignete Hilfe, um gesellschaft-
genden, anderen Politikfeldern sinnvoll: Fischerei,
liche Konflikte zu lösen. Wir bekräftigen die Legitimität
Umwelt, Zölle und gemeinsame Grenzen, Handel
von Meinungsfreiheit, Bekenntnisfreiheit für alle und
und wirtschaftliche Zusammenarbeit. Im Bereich der
sachlich wohlbegründeter Religionskritik, solange diese
Wettbewerbspolitik, der Verkehrspolitik und der Au-
nicht pauschalisierend, hetzerisch oder menschenfeind-
ßenpolitik ist eine enge europäische Koordination
lich sind.
wünschenswert.
Unser Ziel ist es, Menschen für die Basis unseres Zu-
sammenlebens, das Grundgesetz und seine Werte, neu Thema 6: „Nahost – Gutes
zu überzeugen. Wir wertschätzen dabei alle Menschen
Verhältnis zum jüdischen Volk“
– unabhängig von Person, Ansehen, Meinung oder
Glauben. Auch bei notwendiger Kritik und Aufklärung
Als Christen bekunden wir unsere besondere Verbun-
sind die Menschen unabhängig von ihrer religiösen oder
denheit mit dem jüdischen Volk. Wir setzen uns dafür
weltanschaulichen Überzeugung zu respektieren.
ein, dass Konfliktursachen sachgemäß analysiert und
der Öffentlichkeit wahrheitsgemäße und ausgeglichene
2. Europa demokratisieren
Darstellungen geboten werden. Ein zentraler Aspekt des
Die Europäische Union (EU) soll kein zwangsvereinigter Nahostproblems ist der islamische Antijudaismus und
Bundesstaat („Föderation“) werden, sondern ein Staa- der absolute Anspruch des Islam auf das Land der Ju-
tenbund („Konföderation“) freier, eigenverantwortlicher den. Bündnis C tritt für Jerusalem als ungeteilte Haupt-
Demokratien bleiben. stadt Israels ein. Wir erteilen allen Bestrebungen, die Ju-
den aus ihrem Land zu vertreiben oder ihr Land weiter
• Eine Haftungs- und Finanzunion, in der die Bundes-
aufzuteilen, eine klare Absage.
republik Deutschland für Versäumnisse anderer Staa-
ten einsteht, wie es derzeit massiv geschieht, ist strikt
abzulehnen.
• Dies beinhaltet: Es darf keine Fiskalunion, keine Euro-
bonds und keine europäische Steuer geben. Europa
darf keine Transfergemeinschaft sein bzw. bleiben.
Jedes Land muss wirtschaftlich und finanziell für sich
selbst verantwortlich sein.
• Die Vielfalt der Regionen ist zu erhalten. Die direkte
Bürgerbeteiligung in der EU ist zu stärken, insbeson-
dere das Europäische Parlament muss gegenüber
der EU-Kommission eine stärkere Stellung bekom-
men.
• Im Rahmen der an islamische Länder gewährten
staatlichen Entwicklungs- und Wirtschaftshilfe muss
darauf geachtet werden, dass den dort lebenden
christlichen Minderheiten die gleichen Rechte zur
Ausübung ihres Glaubens eingeräumt werden wie
den islamischen Minderheiten in der Bundesrepublik.
Seite 26
--- PAGE 27 ---

--- PAGE 28 ---
www.buendnis-c.de
Bündnis C – Christen für Deutschland
Bundesgeschäftsstelle
Winterstraße 29
76137 Karlsruhe
Grundsätze und Eckpunkte E-Mail: info@buendnis-c.de
Nebenordnung zu Satzung § 30 f
Internet: www.buendnis-c.de
Fassung mit Änderungen vom 10. Februar 2019
7. Auflage, März 2019