--- PAGE 1 ---
BüSo-Forderungen zur Bundestagswahl 2025:
Frieden durch Entwicklung!
So schwer die Krise in Deutschland auch ist, die Chancen bauprogramm mit Schwerpunkt auf Wasser- und andere
für deren Überwindung sind ausgezeichnet. Was dazu alle- Infrastruktur in den durch geopolitische Kriege zerstörten
rdings nötig ist, ist eine völlige Richtungsänderung in der Nationen, sowohl der Ukraine als auch des Nahen Ostens,
Politik und die Mobilisierung der Menschen in unserem beteiligen.
Land für eine wirkliche Friedenspolitik. So unterstützt die BüSo den „Oasen-Plan“ für Südwesta-
Es ist für Deutschland von existentieller Bedeutung, daß sien (Naher Osten). Denn Frischwasser im Überfluß, u.a.
wir in dieser Zeit der Bedrohung für die Menschheit und durch nukleare Wasserentsalzung, gibt allen Völkern dort
der gleichzeitig großen Chancen für eine gerechte neue eine hervorragende wirtschaftliche Zukunftsperspektive,
Weltwirtschaftsordnung das Beste beitragen, was wir in auf deren Basis eine Zwei-Staaten-Lösung für Israel und
unserer Geschichte hervorgebracht haben - als Volk der Palästina und ein friedliches Zusammenleben aller Völker
Dichter, Denker und Entdecker. in der Region dauerhaft gesichert werden kann.
Zuerst brauchen wir Frieden. Vor allem muß ein Wir sind es unserer Geschichte schuldig, das Existenzrecht
dritter, atomarer Weltkrieg verhindert werden. aller Menschen und Nationen zu verteidigen.
Diplomatie statt immer mehr Waffen! Deutschland muss In Afrika haben chinesische Investitionen in den Aufbau
als wichtigstes Land in Europa dazu beitragen und das eines modernen Eisenbahnsystems und in weitere grund-
Friedensgebot im Grundgesetz erfüllen. legende Infrastrukturprojekte sowie die Ausbildung von
Wir setzen uns für eine neue internationale Sicherheits- technischen und wissenschaftlichen Fachkräften bereits
und Entwicklungsarchitektur souveräner Nationen ein, die einen wichtigen Beitrag zum Wirtschaftswachstum viel-
die Interessen aller Nationen respektiert, und gekoppelt an er Nationen gelegt. Deutschland sollte sich an diesen und
gemeinsame wirtschaftliche Entwicklung, die Grundlage vielen ähnlichen Projekten auf dem „Kontinent der Zukun-
für dauerhaften Frieden schafft. ft“ beteiligen.
Die EU und NATO können diese Aufgaben nicht erfüllen, Nur durch eine gezielte Entwicklungs- und Wiederauf-
da sie mittlerweile eine diametral entgegengesetzte Politik baupolitik werden wir auch das Flüchtlingsproblem auf
als bei ihrer Gründung vertreten. Deshalb setzen wir uns humane Weise lösen können – nicht durch Zäune, EU-Pa-
für ein Europa souveräner Republiken ein. trouillen im Mittelmeer oder „Auffanglager“, eine Politik,
Keine Lieferung von Taurus-Raketen, kein Einsatz von die bereits Abertausende von Menschenleben gekostet hat.
deutschen Bodentruppen in der Ukraine. Keine Station-
ierung von US-Mittelstreckenwaffen in Deutschland.
Trennbankensystem und
eine neue Kreditpolitik
Enge Zusammenarbeit Deutschlands
mit den BRICS+-Staaten Durch die strikte Separierung von Investment- und Ges-
chäftsbanken („Glass-Steagall“), sowie die Trockenlegung
Dies ist die Voraussetzung für eine globale Wachstums- der spekulativen Finanzderivatmärkte kann ein produkti-
strategie, die auch Deutschland als Industrienation eine ver Neuanfang für die Volkswirtschaften gelingen. Dieser
Zukunft ermöglicht. wurde seit der Finanzkrise 2007/2008 durch immer weit-
Für die Exportnation Deutschland ist die langfristige ere Finanzspritzen der Zentralbanken und Inflationierung
Kooperation mit der globalen Mehrheit der Menschheit der globalen Geldmenge verhindert.
die dringend benötigte Chance, gute Beziehungen mit Gezielte Kreditvergabe für produktive, wertbildende
wachsenden Märkten aufzubauen, die bei uns wieder zu Investitionen in die Realwirtschaft durch eine National-
produktiver Vollbeschäftigung führen können. Deutsch- bank oder Institutionen wie die Kreditanstalt für Wied-
land verfügt - noch - über das wissenschaftliche und eraufbau. So kann sich Deutschland aus der Krise „her-
technische Know-how und die produktiven Kapazitäten, ausproduzieren“. Dafür ist auch die Zusammenarbeit mit
um eine positive Rolle beim wirtschaftlichen Aufbau der den BRICS+-Nationen besonders wichtig, da diese bereits
Länder des Globalen Südens zu spielen. neue Kreditinstitutionen schaffen, die auf diesen Prinzipi-
Die BüSo wirbt seit ihrer Gründung für eine neue, ge- en aufgebaut sind.
rechte Weltwirtschaftsordnung - und die entsteht jetzt vor
unseren Augen. Diese bietet Chancen für alle und nicht nur
Reindustrialisierung Deutschlands:
für einige wenige.
Schluß mit dem Green Deal!
Wir sehen es als unsere Aufgabe, Deutschland in dieses
weltweite Aufbauprogramm einzubinden. Denn das heißt Wir brauchen eine moderne und kostengünstige Energiev-
für uns: Dauerhafter Frieden, Vollbeschäftigung, ein hoher ersorgung (Kernkraft, Gas, Kohle, Wasserkraft).
Lebensstandard, und eine Zukunft, die uns optimistisch Angesichts der großen Bedeutung für die deutsche Volk-
stimmt. swirtschaft fordern wir, das Potential der Nord-Stream-
Das bedeutet z.B.: Pipelines in Zukunft wieder zu nutzen, statt sich auf über-
Deutschland muß sich an einem umfassenden Wiederauf- teuerte und unsichere Frackinggas-LNG-Lieferungen aus
--- PAGE 2 ---
Übersee zu verlassen. Bildungssystem zugrundelag, wird uns zu dem notwen-
Wir brauchen eine moderne Verkehrsinfrastruktur. Dazu digen Dialog der Kulturen befähigen, ohne den die Men-
gehört neben ausreichenden Investitionen für die Deutsche schheit nicht existieren kann.
Bahn auch der Einsatz der viel zu lange vernachlässigten Dazu gehört die Pflege unserer eigenen klassisch-human-
Magnetbahntechnologie. Und das sowohl innerstädtisch, istischen Tradition von Nikolaus von Kues, Leibniz, Schil-
aber vor allem als Verbindung zwischen Ballungszentren, ler, Beethoven, Einstein - und die Kenntnis vieler anderer
einschliesslich für den Güterverkehr (Stichwort: „Car- universeller Genies.
go-Cap“).
Gesundheit hat Vorrang!
Schluß mit dem malthusianischen Schwindel des „men-
schengemachten Klimawandels“ und der Zerstörung der
Erhöhung der Investitionen für Gesundheit und Sozialsys-
Produktivität unserer Volkswirtschaft. Deutschland muß
tem; keine schleichende Euthanasie in Zeiten der Sparpoli-
den ideologisch motivierten Atomausstieg beenden und
tik!
seine einstmalige Spitzenposition in der Kernenergie zu-
In Deutschland sind die Institutionen der Gesundheitsver-
rückgewinnen.
sorgung massiv unterfinanziert. Mit steigenden Steuere-
Im Rahmen internationaler Kooperation muß Deutschland
innahmen durch eine umfassende Reindustrialisierung
an der Erforschung und Nutzbarmachung der Kernfusion
werden wir genügend Geldmittel zur Verfügung haben,
mitarbeiten und dafür das Budget massiv aufstocken.
um generell mit voller Personalstärke arbeiten zu können,
Die Förderung der Raumfahrt- und Weltraumforschung
um die Versorgung auf dem Lande aufrechtzuerhalten,
und die internationale Zusammenarbeit muß zur Priorität
und um eine gute Bezahlung der Beschäftigten im öffentli-
der deutschen Politik erklärt werden.
chen Gesundheitswesen zu gewährleisten.
Das öffentliche Gesundheitswesen ist nicht der Platz, um
Wissenschaft und Forschung als Motor einer
Einkommen für Aktionäre zu generieren. Deshalb keine
produktiven Industrie weiteren Privatisierungen!
Keine Freigabe von Rauschgift, Rücknahme der Canna-
Deutschland hat immer noch viele Kernkompetenzen in
bis-Legalisierung.
den Bereichen Maschinenbau, neue Werkstoffe, Magnet-
bahntechnik, Kernphysik und Weltraumfahrt.
Produktive Landwirtschaft schützen
Diese Kompetenzen gilt es auszubauen, und auch weit-
ere zukunftsweisende Felder zu erobern, denn Erfolge in
Die Versorgung der Bürger mit Nahrungsmitteln muß wie-
diesen Bereichen ermöglichen enorme Produktivitätsstei-
der ein Aspekt der nationalen Sicherheit werden. Der land-
gerungen der Gesellschaft. Und die werden dringend geb-
wirtschaftliche Familienbetrieb hat sich als beste und ver-
raucht, wenn ein globales Aufbauprogramm erfolgreich
läßlichste Basis für die Nahrungmittelsicherheit erwiesen.
sein soll.
Deshalb muß er vor den Kartellen und ihren EU-Handlan-
Wir lehnen den Umbau der deutschen Industrie in eine
gern geschützt werden.
unproduktive „Rüstungswirtschaft“ ab.
Wir fordern: Schluß mit der Zweckentfremdung land-
wirtschaftlicher Flächen, wie Raps für den Tank oder Mais
Dialog der Kulturen & Klassische Renaissance für die Stromerzeugung!
Sofort faire Preise für die Landwirte nach dem Paritätspre-
Im Ausland ist Deutschland immer noch als Land der
issystem.
Dichter, Denker und Erfinder berühmt. Das kreative Po-
Rücknahme aller überzogener Pseudo-Umweltschutz-
tential der Bevölkerung ist unser größter Reichtum. De-
und Hygienebestimmungen, die auf Enteignung hinau-
shalb brauchen wir:
slaufen, wie z.B. die neue Düngeverordnung (Farm-to-
Eine massive Steigerung der Investitionen in Bildung
Fork) der EU.
(Kitas, Schulen, Hochschulen) und Wissenschaft (Schwer-
Reduktion der bürokratischen EU-Auflagen. Landwirte
punkte Weltraumforschung, Grundlagenforschung, Leb-
müssen produzieren dürfen.
enswissenschaften).
Brot für die Welt statt Profit für Spekulanten!
Vor allem aber müssen wir unsere klassische Bildung
wiederbeleben, um angesichts der um sich greifenden Zer-
Sozialen Wohnungsbau fördern
störung von kulturellen und moralischen Werten das Men-
schenbild des kreativen Individuums zu befördern. Wir
In den Ballungszentren ist der Wohnraum viel zu knapp.
müssen in der Lage sein, jungen Menschen eine optimis-
Privatinvestoren werden das Problem nicht beheben!
tische Vorstellung ihres eigenen Potentials und des Werts
Deshalb brauchen wir große öffentliche Investitionen in
ihrer eigenen Persönlichkeit zu geben.
den kommunalen Wohnungsbau, auch unabhängig vom
Chorgesang und klassische Musikausbildung im Schulun-
gestiegenen Wohnungsbedarf für die Unterkunft von
terricht spielen dabei eine wichtige Rolle. Das Studium der
Flüchtlingen, und eine Garantie günstiger Mieten.
Höhepunkte der Universalgeschichte (in Musik, Poesie,
Das Gemeinwohl muß Vorrang haben vor Profitinter-
Philosophie, Wissenschaft), wie sie dem Humboldtschen
essen. Erst kommen die Menschen!
Herausgegeben vom Bundesvorstand der Bürgerrechtsbewegung Solidarität, Postfach 424152, D-12083 Berlin, E-Mail: info@bueso.de
V.i.S.d.P. Alexander Hartmann, c/o BüSo, Postfach 424152, 12083 Berlin, Tel. 030-8023405 Eigendruck im Selbstverlag, Dezember 2024